- Почему так долго?
Вил хлопнул дверцей и недовольно поёрзал в кресле. Что-то мешало - некогда удобное, расслабленно поскрипывающее кресло превратилось в плоский стул для лечения сколиоза, который так и норовил вывернуть ему хребет.
- Ты в молчанку играешь?
- Что? - Вил моргнул.
- Почему так долго? - спросила Лада. - Мы что, на Марс  лететь собираемся?
- А ты не видела? - вздохнул Вил. - С колонкой что-то, бензин еле шёл. В час по капле.
- Мы могли бы... - начала Лада.
Заревел сигнальный клаксон. Огромный внедорожник позади угрожающе рыкнул мотором и едва не уткнулся в задний бампер их ровеллера.
- Поехали, - сказала Лада, прикрыв ладонью глаза.
Вил вырулил с заправки и включил поворотник. Что-то мелькнуло в зеркале заднего вида - скомканная ветошка, которую ветер тут же унёс за границы зрения. Такое в фильмах иногда показывают - дескать, ты уезжаешь, и даже мусор с тобой прощается.
Поворотник громко и отрывисто пощёлкивал, как секундомер. Так, так, так. Всё не так, подумал Вил. Он вырулил на главную дорогу и встроился в поток. Кто-то сигналил - ему, не ему - неважно. Стрелка уровня топлива обалдело завалилась на правый бок - полный бак. Ровеллер даже шёл тяжелее, чем обычно.
- Мама, пап! - подала голос Лиля. - Долго нам ехать?
Лада наклонило зеркало заднего вида, которое ещё секунду назад отражало свет чьих-то фар, и солнце, и отблески на стенах зданий. Теперь же в его поле зрения оказался засиженный задний диван, какой-то мусор на сидении - мятые пакеты внутри других мятых пакетов - и девочка лет семи, которая сидела в окружении этого мусора, зябко обнимая себя за плечи.
- Ещё долго, - сказала Лада. - Поспи.
Поворотник невозмутимо отсчитывал непонятные секунды.
- Но я не хочу долго ехать! Я устала!
- Поспи, - повторила Лада, - и время пролетит незаметно.
- Я не хочу спать!
Так, так, так.
- Спи! - громко сказала Лада.
Она отвернулась от зеркала и зажмурилась. Вил смотрел на неё. Сейчас она наверняка мечтает, чтобы всё вокруг сгинуло - забитая дорога, их старый ровеллер, он сам и Лиля на заднем сидении. Но они всё ещё здесь.
- Закрой глаза и спи!
Так, так, так.
- Слушай, ты не могла бы полегче... - проговорил Вил.
- А ты выключи этот долбаный поворотник! - рявкнула Лада. - Уже башка от него раскалывается!
Вил дёрнул за подрулевой рычаг. Поворотник мгновенно заткнулся, но где-то в глубине себя Вил ещё слышал это последовательное, неутомимое "так-так".
- Мам, - всхипнула Лиля, - я в чём-то провинилась?
- Вот видишь! - шепнул Вил.
- Всё в порядке, дорогая! - сказала Лада, покосившись в зеркало. - Просто нам ещё долго ехать, и маме тоже нужно отдохнуть. Постарайся заснуть, а потом...
Вил хотел пролететь через перекрёсток на мигающий, но передумал и от души оттормозился перед светофором. Ровеллер застонал и покачнулся, точно усталый пёс. В глаза ударил красный свет.
- Осторожнее! - зашипела Лада.
Вил промолчал и снова поёрзал в кресле - что-то давило в спину.
Лада качнула головой и поправила зеркальцо заднего вида - захламленный задний диван и Лиля мигом выскользнули из него, точно их смело волной света. Ровеллер скрипнул, качнулся, тронулся, всем своим видом показывая, что намотал уже слишком много миль, что даже металл одолевает усталость, а они снова едут по одним и тем же дорогам, одним и тем же дорогам.
- Сколько раз мы уже тут проезжали, - прошептала Лада.
Она смотрела в окно, на отсечённые полосой бордюра тротуары, как берега заасфальтированной реки, на дома, налезающие друг на друга перекошенными стенами - точно игрушечный город под стеклянным куполом кто-то встряхнул и положил набок, и поехала под откос дорога, накренились стены, потекли мутным потоком колонны машин.
- Плотное движение, - сказал Вил. - Ещё встрянем.
Он повернул к себе зеркало - их маленькое окошко на задний диван. Лиля сидела, закрыв глаза, откинув голову, точно сломанная кукла.
- Уснула, - тихо сказал он.
- Нет, - сказала Лада, не отрываясь от окна. - Ты же знаешь, она никогда не спит.
- Да ладно тебе!
Ровеллер остановился у перекрёстка, Вил включил поворотник, и Лада поморщилась так, словно ритмичное пощёлкивание причиняло ей физическую боль.
Так, так, так.
Улица бурлила и ревела. Били по ушам раздражённые клаксоны, хлопали выхлопы, верещал болтливый светофор. Люди зябко жались друг к другу на тесных островках асфальта, окружённые колоннами грохочущих машин.
- Надо лишь потерпеть... - прошептала Лада.
- Что? - не понял Вил.
- Ничего. Поехали!
Горел зелёный. Вил воткнул передачу, и ровеллер со скрипом просочился в поворот.
- Чёрт! - Лада быстро обернулась, лицо её побледнело. - Я спиной почувствовала! Спит она, значит?
Лиля забралась с ногами на заднее сидение и прилипла к окну, прижалась к нему ладошками. Казалось, она перестала дышать - так, словно вид идущих по улице людей вызывал у неё паралич.
- Что такое, милая? - спросил Вил, покосившись в зеркало. - Всё в порядке?
Лиля молчала.
- Ничего не в порядке, - сказала Лада. - Она снова это видит.
- Может, лучше остановиться?
- Ты что, идиот? Поезжай быстрей!
- Но здесь же...
Вил всё-таки прибавил газа, и ровеллер затрясся по разбитой дороге. Лиля по-прежнему не отлипала от окна.
- Что ты там видишь, милая? - спросил Вил.
Лиля что-то прошептала - вернее, губы её беззвучно задвигались, точно говорила она в действительности внутренним голосом, сама с собой.
- Здесь слишком много людей! - Лада закрыла ладонями лицо. - Этого я и боялась!
- Мы скоро выедем на окраину, - сказал Вил.
- Скорей бы!
На улицу словно выгнали всё население города - все шли в разные стороны по тесным, трещащим в оправе бордюров тротуарам, расталкивая друг друга. Клокочущая серая масса.
- Мам, пап! - позвала Лиля.
Лада вздрогнула.
Лиля снова сидела в окружении мусора, свесив с дивана ноги, уставившись прямо в зеркало широко раскрытыми голубыми глазами.
- Мам, пап! - повторила Лиля. - А эти люди там - они ведь ненастоящие?
Лада сжала губы.
- Почему ты так решила? - дрогнувшим голосом спросил Вил.
- Не надо! - прошептала Лада.
- Не знаю! - Лиля пожала плечами. - Я просто вижу. Они такие...
- Какие? - спросил Вил.
Лада толкнула его в плечо.
- Как будто они мёртвые уже, - сказала Лиля. - Умерли - и сами этого не заметили. 