#region Глава 11
	Ночью в городе не видно звезд
	Нив и станция {
		Он читает о ней, об орбитах, смотрит снимки
		Представляет себе жизнь на станции
		А потом начинался час тишины.
	}
	Работа Нива и прошения о переводе
	Поездки на собеседования
	Беседа с женщиной-интервьером
	Поездки становятся частью жизни Нива {
		За все то время, что Нив ездит на собеседования, многое изменяется в его жизни 
		Ощущение времени
		Он уже не живет один (знакомится с Аной)
		Поездки эти становятся для него больше традицией
	}
	Сон Нива {
		Как будто он засиделся в здании до поздна
		Его не приглашали на интервью
		Потом оказалось, что уже ночь и все двери закрыты
		(Час тишины)
		Он пытается выйти из здания через соседнее
		Однако там оказывается точно такое же здание
	}
	Нив получает перевод (не уточняется какой)
#endregion

Общие задачи:
- Образ пустыни (пустыня должна предследовать Нива на протяжении этой главы, появляться то здесь, то там; здание, где проходят собеседования находится на окраине неподалеку от пустыни; пустынный ветер, от которого идет горлом кровь; возможно, в какой-то из дней сильный ветер заносит улицы песчаной пылью - например, это случается уже в самом конце, перед тем, как Нив получает свое назначение).
- Ана (упоминается то, что Нив перестает жить один, возможно, то, что она не любит корабли, орбиты, боится космической пустоты, и перевод его из-за этого становится все менее реальным; Нив думает, как сообщить ей о переводе, он в растерянности, он собирается сообщить ей, когда он получает и читает письмо о переводе, то даже боится, что это именно то, чего он хотел - ведь тогда расстроится Ана).
- Показать, что само понятие час тишины имеет для Нива совсем другое значение, чем впоследствии для Аны

Образы:
- В какой-то день все воздуховоды в городе начинают плохо работать (точно забившись песком). Ощущение того, что ты задыхаешься
- Его праздничный костюм, который он одевал на собеседования, уже истрепался
- Ветер приносит на улицы песчаную пыль
- Орбитальная станция как что-то сакральное
- Снимки пустынного шторма с орбиты
- Однажды воздуховод, у которого любил стоять Нив, начинает плохо работать

Вторая глава заканчивается где-то в начале первой (пересекается с ней в том моменте, когда Нив наконец понимает, куда он хочет перевестись. Пересекается вплоть до полных совпадений фраз.