#region Нив и пустыня

- Нив впервые видит небо над пустыней

- Не погибает в вимане
- Один из бункеров заносит песком {
	Нив просыпается из-за того, что звенит сирена
	(Плавный переход к звуку сирены из предыдущей главы)
	(Слуховые галлюцинации Аны - странный свист, который она слышит)
	Возможно, он находится там вместе с Кхандом (и Эвамом)
	Кханд рассказывает истории
	Бункер заносит песком
}
- В первой главе Ана тоже слышит свист {
	Слуховая галлюцинация во время приема "второго" препарата
	Побочные эффекты каждого препарата как-то связаны с ее жизнью.
	Первый - речь Болтуна, Второй - свист (который превращается в противоздушную сирену)
	Третий - боязнь громких звуков.
}
#endregion


#region Работа Аны
Что должно быть:
- Не описывать подробно работу {
	Никаких распорядков дня, групп - по крайней мере с такими деталями
	Ана работает преподавателем, дает уроки
	Показать необычный урок для детей
	Продленный день. Группа продленного дня
}
- Лита, девочка с причудами {
	Ану заботит ее состояние, хотя все считают, что она проявлет чрезмерную заботу
	Относится как к своему ребенку, которого у нее не может быть
	Связь Литы с детством Аны, проведенном в детском доме
}
- Сад, начальник Аны, относится к ней со скрытым сочувствием {
	Ана в каком-то плане его любимчик
	Он дает ей какую-то почетную обязанность
}
- Какое-нибудь детское представление, на котором Ана знакомится с Паром
- Отношения с Паром
- Подруга Лита
#endregion