После кольца ветров, окружавших планету, и короны газов, химический состав которых все еще подвергался усиленному исследованию, начинались концентрические круги орбит - всего девять, у всех свои названия, похожие на имена давно умерших людей, - на высоте от нескольких сотен до двадцати тысяч миль.
Все спутники последней орбиты образовывали  единое кольцо, вереницу постепенно удаляющихся огней, сокращавшую расстояние между людьми, и казалось, что их сосредоточенное существование во тьме орбиты настолько взаимосвязано и едино, что, стоит лишь одному из спутников выйти из строя, как вся система неизбежно выбьется из ритма, начнут хаотично мигать сигнальные маячки, а затем коммуникационная линия погаснет, точно размокнутая электрическая цепь. Но спутники часто ломались, а вместо них продолжали работать другие, перехватывая их сообщения и транслируя их дальше, по релейной линии, пока ослабевающую радио-волну не принимал другой скрытый в тени Дёзы спутник. 
Однако станцию ничто не могло бы заменить.
Постепенно она стала представляться Ниву каким-то таинственным святилищем, выведенном на самую высокую орбиту их иссушенной планеты, центром космического радио, все принципы работы которого были Ниву отлично известны, как того требовали его должность и профессия, однако начинали казаться неисследимыми. Само существование этой станции было противоестественным, нарушало все законы физики, действие которых, наряду с законами здравого смысла, ослабевало тем сильнее, чем больше удаляешься от Дёзы, как будто в темноте космического пространства переставали иметь силу принципы любых человеческих наук, и станция, поднимаясь на самую верхнюю точку, на высоту в двадцать тысяч миль над вечной пустыней, начинала обращать пространство во время, двигаться со скоростью света, оставаясь неподвижной, принимать сигналы, прошедшие через миллиарды миль пустоты. 

Через иллюминатор в рубке была видна глубокая ночь на южной стороне планеты. Хотя Нив прекрасно знал, что над городом, над морем Анила, ночь по сравнению с крайним югом всегда спешит на несколько часов, и там уже занимается рассвет, но почему-то, глядя на затмение планеты, ему было так сложно представить обычные городские улицы, дома в абитинском стиле, синий свет газовых фонарей, словно все это существовало лишь в его воображении, а в действительности на Дёзе была лишь мертвая пустыня и безграничная темнота.

никогда не торопился, и его рассудительное неторопливое заключение раздавалось из коммуникатора после гнетущего промедления, как будто командный центр и станция были разделены не двадцатью тысячами, а двадцатью миллионами миль. Это было так неестественно и странно - молча ждать ответа из центра, слушая легкое потрескивание на линии. Из-за таких задержек Нив словно начинал физически ощущать, как далеко находится человек, с которым он говорил.