# Мир

## Основные события

### Заселение системы Орей

Данное событие произошло много сотен лет назад. Корабли поселенцев летели с Земли на релятивистских скоростях, экипаж находился в криосне. Первой была заселена планета, которая получила впоследствии название Зембла, или Новая Зембла. 

Заселение должно было производиться с помощью двух кораблей поселенцев, однако до Земблы долетел только один (Вера), а второй долгое время считался погибшим (Надежда). Корабль поселенцев - огромный ковчег, который не может садиться на планету. Вера долгое время находилась на орбите, пока не была разобрана на материалы, необходимые для нужд растущей колонии.

### Вирусная пандемия

В определенный момент истории системы Орей компьютерный вирус вывел из строя почти все компьютеры на всех планетах, распространившись через межпланетную сеть. Вирус был создан ИИ, который посчитал, что дальнейшее развитие кибернетики приведёт к уничтожению всего человечества. Из-за вируса были потеряны координаты Земли.

### Конфликт между Земблой и Аларида

Из-за конфликта между Земблой и Аларидой нарушились обычные торговые сообщения между планетами.

### Возвращение Надежды

Спустя сотни лет оказывается, что Надежда не погибла. Более того, она приближается к системе Орей и скоро окажется в её территориальном космосе. Можно попытаться произвести стыковку с этим кораблём на скорости, исследовать, что с ним произошло и узнать координаты Земли.

## Планеты

### Зембла

Планета, очень близкая по условиям к Земле. Гравитация близка к земной, на планете есть моря. Является естественной планетой, не было терраформирована. Считается, что изначально к этой планете был послан флот переселенцев с Земли. Одна из наиболее развитых планет в системе Орей.

### Аларида

Вторая крупная по населённости планета системы Орей. Гравитация Алариды близка к марсианской. Жители внешне сильно отличаются от земблянцев - они очень высокого (более двух метров) роста, субтильного телосложения (узкоплечие, худые), у них отличается скелетная структура (сильно выпирают некоторые кости, мощные выступающие скулы). 

Планета была терраформирован и, как следствие, заселена много позднее, однако стала очень активно развиваться и по населённости не уступает Зембле. 

### Свалка

Пустынная планета, которая раньше была заселена людьми, а теперь превратилась в огромную радиактивную Свалку. Планета была терраформирована, на ней есть пригодная для дыхания атмосфера, однако впоследствии из-за некой техногенной катастрофы была покинута.

Гравитация на Свалке ниже, чем на Зембле, но выше, чем на Алариде. На Свалку иногда летают корабли стервятников - чтобы поживиться на развалинах городов. Также известно, что Надежда будет пролетать совсем рядом со Свалкой, и именно там её можно будет перехватить.

# Персонажи

## Томаш
Главный герой, родом с Земблы. Опытный пилот, промышлял торговлей (не всегда легальной) до тех пор, пока не обострились отношения между Литией и Земблой - пока, по сути, не началась холодная война.

## Насир
Друг Томаша, отличный пилот, родом с Алариды. Летал вместе с Томашем на множество миссий.

Очень высокий (более двух метров ростом), худощавый, смуглый и тёмноволосый. Был влюблён в женщину с Литии, с которой физически не мог быть вместе.

## Айша
Женщина лет 50, довольно могущественная, имеющая обширные связи среди политиков. Она нанимает Томаша и его команду, чтобы они произвели стыковку с Надеждой и узнали координаты Земли.

Очень худая, словно высушенная. Похожа на мумию.

## Лада
Член команды Томаша, молодая женщина. Как и Томаш, родом с Земблы. Утверждает, что мужчины её не интересуют, хотя с женщинами её тоже никто не видел.

Красивая, но холодной красотой. Волосы - чёрные. Атлетического телосложения. Глаза - светло-голубые, взгляд холодный, металлический, пронзительный.

## Фён
Девушка, которой приходится жить на Свалке после того, как её бросила собственная команда.

Красивая, рыжеволосая. По внешности похожа на выходца с Земблы.

## Бакр

Подручный Айшы, которого та отправляет вместе с Томашем и его командой. Сам Бакр с Алариды, однако обладает по меркам своей планеты аномально низким ростом.

Невысокий (по меркам Алариды), лысеющий. Страдает от болезненного пристрастия к вирту (виртуальной реальности, где все чувства значительно обостряются по сравнению с реальностью), однако пытается это скрывать.

# Сюжет

Из-за конфликта между Земблой и Аларидой Томаш и его команда оказываются запертыми на Алариде. Весь открытый космос по сути на карантине, заказов нет. Более того, постоянно поступают новости о нападении на гражданские корабли. По одному виду Томаша можно сразу понять, что он с Земблы и находится на Алариде ему (как и Ладе) небезопасно. В итоге он практически не вылезает из космопорта, ожидая, когда конфликт завершится. Вот только тот никак не завершается.

В систему Орей скоро должна войти Надежда. Но об этом никто не знает из-за всей шумихи вокруг войны. Более того, никто не собирается отправлять официальную экспедицию на Надежду - риски при стыковке слишком велики, да и правительства боятся того, что они могут там обнаружить.

Айша решает нанять Томаша и его команду для небольшой неофициальной миссии - состыковаться с Надеждой и попытаться узнать координаты Земли. Взамен ему обещают очень щедрое вознаграждение. Томаш и его команда соглашаются. По плану они должны выйти на орбиту Свалки и там дождаться появления Надежды.

Около Надежды они вступают в конфликт с зембланским кораблём, который, видимо, выполняет ту же миссию. Также прямо за ними отправляется ещё один корабль с Алариды - как в итоге оказывается, его экипаж также наняла Айша.
В итоге корабль Айшы и зембланский корабль уничтожают друг друга.

У Томаша и его команды получается пристыковаться к Надежде. Они обнаруживают, что весь экипаж мёртв, не считая одного человека. Этот человек по сути тоже мёртв, но находится в глубокой летаргии. Однако мозг его по-прежнему функционирует, и с ним можно даже пообщаться через вирт. Первоначально в вирт заходит Бакр - и после этого сходит с ума. Он начинает вопить что-то в стиле "всё ненастоящее! у меня нет души!". Герои оказываются заперты на корабле, реальный курс которого неизвестен. Также они узнают, что Земли, скорее всего, больше нет - планета погибла.

Они решают войти в вирт все вместе, и там им предстоит общение с разумом, в котором осталось уже мало от человеческого. Общение похоже на странную игру, в процессе которой этот разум пытается узнать что-то о них. Общаясь с ними, разум постоянно принимает различные формы, представая то в человекоподобном виде, то - нет. Поначалу герои считают, что он страдает множественным расщеплением личности, но в итоге оказывается, что разум так далеко ушёл в своём развитии от человеческого, что попросту не понимает их и таким образом пытается найти с ними общий язык. В итоге у них получается убедить разум в том, что они не представляют собой угрозу, и он их отпускает.

В корабль, в Надежду, тем временем выпускают очень мощную ракету. Героям с трудом удаётся спастись. Они отлетают от Надежды незадолго до того, как её уничтожают. Их берёт в плен аларидский военный крейсер, на борту которого находится Айша. Однако на этот крейсер нападает земблянский корабль, и героям удаётся спастись. Тем не менее их корабль получает повреждения, и им приходится встать на дрейф до ближайшей планеты - это планета Свалка.

На Свалке герои знакомятся с Фён - с девушкой, которую бросили на этой планете. Поначалу она относится к ним с большим недоверием, но потом у них получается подружиться. Со Свалки они улететь не могут, их корабль разрушен. Они ищут способ улететь с планеты. А тем временем на орбиту Свалки выходит потрёпанный военный крейсер с Айшей на борту.

# Проблемы

* Какова причина конфликта между планетами?

    > Причины экономического плана. Одним из ценнейших ресурсов в этом мире может быть ископаемое топливо, которое позволяет создавать чрезвычайно эффективные двигатели и не может быть синтезировано. Вторая причина - на одной из планет могли бы возобновлены исследования с целью создания искусстенного интеллекта того же порядка, который использовался ранее. 
    Другой вариант - одна из планет пытается внедрить новый протокол связи на другой планете, однако это противоречит интересам этой самой другой планете, т.к. даст большие преимущества тем, кто протокол связи внедряет.
* Сигнатура "Припадка"
    > Кораблю должны дать литийскую сигнатуру, но установить некоторое оборудование, которое фактически будет ограничивать его перемещения тем самым безопасным коридором, о котором говорила Айша. В таком случае смысл посылать именно "Припадок" простой - свалить гибель грузовоза на литийских контрабандистов.
* Имя капитана Томаша - Аскар

# Словарь

## Бакар

|||
|--|--|
|Мазин|Электронное курительное устройство
|Карам икраам|Буквально: "великодушие, честь". Возглас в стиле - о, боже мой!
|Хаарин|Острее
|Адыр елдышь|Ругательный возглас|
|Херзац матерах|Ругательный возглас|
|Айхалес|Ругательство, "отвали"|
|Аскут|Ругательство, "заткнись"|
|Бахул|Ругательство, "дурак"|
|Ахлас|Ругательство, "заткнись"|
|Габа|Ругательство, "сука", "шлюха"|
|Хара,хараза|Ругательство, "дерьмо"|
|Куль хара|Ругательство, "ешь дерьмо"|
|Сайд бусак|Ругательство, "заткни рот"|
|Шармута|Ругательства, "проститутка"|
|Хаволь|Ругательства, "пидор"|
|Хмар кус|Ругательства, "ослиная пизда"|
|Бхагат|Разг., вопр. "на самом деле?", "серьезно?"|
|Алухат альдайа|Утраченная сестра|
|Малика|Царица|
|Аотар|Капитан|
|Абрам кирдым|Всякая ерунда|
|Кабирах абрам|"Дело в шляпе"|
|Кабур|робот, АСУ|
|Насим|корабль, летающий в атмосфере|
|Мин альвада|очевидно|
|Альхам Дулила|слава богу|
|Илахи|Боже мой|
|Карниш|чувак|
|Аджама|рай|
|Альтаам|коммуникатор с мгновенной передачей информации|
|Алемал|Дело, занятие|
|Альхакита|Правда|
|Альтариха|Свидание|
|Нахайдык|Мало, понемножку|
|Ла таклак|Не беспокойся|
|Алькавада|Свод правил, кодекс|
|Альнубилада|Дворянство|
|Альхиса|блюдо кухни, рагу|
|Альмунтах|Мститель, дыхательная смесь|
|Интибах|Внимание|
|Ликей салама|В целях безопасности|
|Махзуром|заблокировано|
|Мактусорат|отсек|
|Вари вон тахару|ещё один чужак|
|Саидат тулхали|дама сердца|
|ястадут|авария|
|вахара|чудовище|
|альфади|господа|
|арлаб|бог|
|муздали наймат|двойная звезда|
|сарах|торопыга|
|жавидон|новеный, обновлённый|
|мингхир|маловероятно|
|софинаджан|космический корабль|
|ланатон|проклятие|
|харавац|чёрт|
|венчина|свадьба|
|мажикадан|чудо|
|Аласвад|Черна
|Хулуд|Вечность|
|Алхимар|задница|

## Лития

|||
|--|--| 
|Тинктура|Крепкий алкогольный напиток
|додьявола|чёрт|
|на живой мамци|на живца|
|очигледно|очевидно|
|не брини|не беспокойся|
|выпадни|выбраться|
|несмысля|чепуха|
|докончито|кончайте|
|подникания|дело|
|тикутина|жидкость|
|замумлат|бормотуха|
|пархант|верзила|
|квиз|викторина|
|кашто кажете|как скажете|
|яко ходинки|как по маслу|
|отров|отрава|
|харабурдит|барахлит|
|жаблец|трус|
|кретен|дурак|
|сотва|едва|
|дупа|задница|
|вероватно|наверное|
|зашта|зачем|
|жаво|чертовщина|
|немам пойма|без понятия|
|однокажно|сиюминутно|
|пасерак|бутлегер|
|ретушовать|прищучивать|
|друже|товариш|
|содруги|друзья|
|дабельщина|чертовщина|
|дивлина|дикость|
|искудно|на самом деле|
|несвист|обморок|
|журите|торопиться|
|гдо имежи|кто же ещё|
|невывынка|идиот|
|шутвар|штука|
|вымнется|кажется|
|заглядаешься|уставился|
|панцы|ребята|
|смыслность|чувственность|
|на кратке нозе|на короткой ноге|
|кукатка|глядели|
|дабельный|долбаный|
|избытно|обязательно|
|нема патни|неплохо|
|ховадина|херня|
|вешидный|бешеный|

## Общепринятые

|||
|--|--|
|Кадол|Устройство, которое крепится на виске и позволяет подключаться к вирту|

Корабль Фён - Рокотовски

с перебитым хребтом — казалось, что-то выбралось наружу из его стального брюха, едва не сломав корабль пополам, и оставив огромную, зияющую пугающей темнотой дыру в обшивке.

— Боюсь, высадить вас мы уже не сможем. И я думал, для вас очень важна наша миссия, идаам. Одна из величайших загадок последнего времени!
— Трупы загадки отгадывать не умеют, — пробормотал Джамиль.

Кабур может взламывать двери - но только на "Припадке"?
== Кабура выпускают именно для того, чтобы он открыл двери.

====
Частичка Томаша осталась в вирте - буквально об этом сказать.
Валия в конце вирта говорит Томашу совершенно другие вещи, немного иначе рассказывает историю и сам Аскар. По факту кораблём управляла Валия.
Насир в конце восстанавливает картину произошедшего по логам:
Гипердвигатель смогли починить, но при этом многие были поражены радиацией и погибли.
Корабль потом совершил несколько прыжков. После этого было столкновение с несколькими метеороидами, накрылся маршевый двигатель.
Навал много раз связывался с Бакаром через альтаам, последние сеансы связи были очень странными.
Вставить упоминание о том, что Аскар раньше пропадал с корабля.

Чем больше развивается физика, тем больше она похоже на кибернетику.

сарах

Аскар пропадал на время, когда летал с Томашем