Как "Навал" совершил прыжок?
Почему они не подготовили скафандры, хотя знали, что те им потребуются?

* Упомянуть, что Джамиль любит вирт
* Таракан сидит в вирте

* Почему Айша так торопится найти корабль?
* Согласовать время полётов с Акаром и время полётов после Акара
* Согласовать расстояние, которое проходит корабль, и задержки
===
Расстояние до границы сектора от Бакара = 6 млд. км
Свет проходит это расстояние за пять часов
Корабли летят со скоростью ~0.1 скорости света (замедлением временем при это можно принебречь)

"Медленная" связь работает не напрямую, а через ретрансляторы

По стенам пронёсся гул, как от ветра, и руки Томаша, избавившись от веса, приятно поплыли в воздухе.

===
0.2
+ На "Навале" происходит катастрофа после отключения кабура, перегрузка реактора - именно поэтому Томаш и ко решают сбежать. Возможно, причиной катастрофы становится отключение Аскара.
    + Томаш и ко сами вызывают перегрузку реактора!
    + О том, что реактор может навернуться без охлаждения, ему говорят в вирте
+ Аскар скопировал что-то из компьютера корабля, навигационные логи, благодаря которым можно понять, как именно команде Навала получалось определять координаты для прыжка
+ Смерть Томаша надо обставить красиво, он спасает Фён
+ Слишком быстро появился на орбите исчезнувший корабль