Пётр напряг до боли глаза, но смог рассмотреть только бесформенные серые пятна поверх угольной черноты – исчезающую в темноте мебель, широкий прямоугольник плотно зашторенного окна.
Если ты чего-то не видишь, значит этого нет.

Фургон шатался и скрипел, прорываясь с натужным воем сквозь густеющую темноту.
– Скорей бы уж это убрали на хер из патруля! – возмущался Вик.
– А чего, собираются? – спросил Пётр.
– Давно! Тут уже не город ни хуя, а…
– Мёртвый город, – вдруг сказал Пётр.
– Мёртвый, да! – подхватил Вик. – А мёртвое есть мёртвое.
Мёртвое. Пётр хотел что-нибудь добавить, но промолчал. Из-за окружавшей их темноты казалось, что начинают отказывать глаза, и ты перестаёшь видеть что-либо, кроме дрожащих в стёклах отражений.
