Пётр положил на стол треснутый кристалл. Митя уставился на него, поджав губы, не говоря ни слова. Потом он отхлебнул виски, поставил на стол бокал и наконец сказал:
– Это – её?
– Да. Он повреждён, но, может, получится что-нибудь сделать? У вас же наверняка есть здесь для этого…
– Конечно! – закивал Митя. – Что-нибудь найдётся!
Он схватил со стола кристалл и сжал его в руке с таким видом, слов-но собирался считать данные без каких-либо вспомогательных устройств. Затем поднялся и, склонив голову, уткнулся в лежащий на ладони кри-сталл, едва не касаясь его стёклами очков.
– В моём кабинете, – сказал Митя. – Пойдёмте ко мне в кабинет.
Кабинет по размерам не сильно уступал гостиной. Митя тут же усел-ся за громоздкий стол, помахал рукой, и с потолка на него полился яркий голубоватый свет. Он взял кристалл двумя пальцами и принялся осматри-вать его, как драгоценность.
Пётр стоял рядом. Свет бил в глаза.
– Прискорбно, да, – Митя поморщился. – Очень серьёзная  трещина. Даже не представляю, как он мог так треснуть. Наступил на него кто-то?
Пётр нахмурился.
– Чего у вас тут? – Катя просунула голову в дверной проём; в руке у неё был стакан с синим коктейлем.
– Ладно!
Митя положил кристалл на круглую панельку рядом с клавиатурой, и та медленно налилась светом. Он нажал на несколько кнопок, кашлянул, и над столом появилось несколько заполненных темнотой окон, за которыми яростно вертелся переливающийся цветами шар. Затем появилось какое-то сообщение – Митя спешно смахнул его рукой, Пётр не успел ничего прочи-тать. Митя нажал ещё несколько кнопок, раздался раздражённый гудок, и похожая на подставку для пива панелька, на которой лежал кристалл, за-светилась красным.
– Ошибки, – пробормотал Митя. – Сплошные ошибки.
– И что это значит?
– Не выходит, – Митя вывернул нижнюю губу. – Данные слишком сильно повреждены.
– Но можно ведь скопировать их частично? Послайсить?
– Что? – улыбнулся Митя. – Частично – ну, да, что-то можно. Но что потом с этим делать? Скорее всего, если и удастся что-нибудь вытянуть, то какой-нибудь мусор. У меня даже не получается…
Он взмахнул руками, как дирижёр перед невидимым оркестром, и над столом вновь появился вертящийся шар. Панелька с кристаллом по-прежнему светилась красным.
– Вот, – сказал Митя, – вы видите? Я даже не могу установить ста-бильное соединение. Если тут и можно что-нибудь, как вы говорите, послайсить, то не с этой аппаратурой.
– А с какой?
Митя вздохнул и откинулся на спинку кресла.