- На настоящий момент человек всегда может отличить виртуальный образ от реального. И я говорю не о старых интерфейсах - все эти очки, контактные линзы, автомобили с карбюраторами. Вовсе нет. Многие считают, что проблема тут в небольших ошибках рендеринга в реальном времени - какой бы потрясающей ни была детализация, каким бы ни был совершенным алгоритм расчёта освещения, теней, анимация движений - мозг всё равно видит фальш. Одна мелкая ошибка, ничтожное несоответствие - и мы якобы ухватимся за неё, как за нитку, торчащую из старого свитера, потянем, и вся наша волшебная пряжа тут же расползётся у нас на глазах. Но в реальности это не так. Дело в том, что мозг наш так устроен, что найдёт даже чёрную кошку в тёмной комнате. А уж есть она там или нет - дело десятое. Если мы знаем, что в том, что мы видим есть обман, иллюзия, то мы её обязательно найдём. Даже если на самом деле никакой иллюзии нет.
Взять, например, тот наш тест, - Митя подмигнул Кате, как заговорщик, а она нахмурилась и потупила взгляд, словно он напомнил ей о чем-то постыдном. - Забавно ведь тогда вышло, да? Я провёл с девушками небольшой эксперимент, - Митя повернулся к Пётру. - Когда Катя и Лена были у меня впервые, я сказал им, что в этой комнате, - он манерно провёл перед собой рукой, - один предмет ненастоящий. И знаешь что? Они нашли его! Условие было, конечно, ничего не трогать руками - найти обманку глазами, как-нибудь вычислить её, увидеть фальш. Катя вообще поначалу решила, что обманка - это я. Забавно, не правда ли? Ведь нет же ни малейшей возможности, чтобы я оказался частью интерфейса. Это просто так не работает. Но я всё равно оценил. Какое мышление!
- Дмитрий, хватит! - вмешалась Катя.
- Ладно, ладно! - примительно улыбнулся Митя. - Так вот. Спустя некоторое время они сошлись на мнении, - Митя показал на хрустальное дерево со свисающими с веток игристыми кристаллами, - что моё маленькое украшение не существует в действительности. Иллюзия! Пшик! - И он щёлкнул пальцами.
- А оно, разумеется, существует, - сказал Пётр. - Ведь я его вижу.
- Разумеется! - расплылся в улыбке Митя. - Разумеется, оно существует! Но кто ищет, тот найдёт. Так что дело тут не в особенностях расчёта освещения или чём-то подобном. К тому же реальный интерфейс ведь никогда ничего не скрывает. Нам прямо говорят - вот это реальный объект, а это - виртуальный.
- И в чём смысл тогда? - спросил Пётр. - Зачем пытаться обмануть, если обманывать не нужно?
- Как правило, - поправил его Митя, - как правило, не нужно. Мы не обманываем не потому что не хотим, а потому что толком не можем.
- И всё-таки я не понимаю, - сказал Пётр, - если проблема именно в том, о чём ты говоришь, то, что тут вообще можно сделать? Люди всегда найдут подделку, даже если кругом одни подлинники.
- Креативность! - Митя поднял указательный палец и помедлил с секунду, уставившись на Петра. - Ко всему нужен нестандартный подход. Нестандартный, понимаете? Вот почему мне понравилась версия Катерины о том, что я - ненастоящий, - он покосился на Катю, и та недовольно поморщился. - Ведь это и есть нестандартный подход! Гениально! Давайте сломаем систему! Пусть тот, кто объясняет нам правила игры, сам окажется лишь частью большого разыгрыша. Или давайте, - Митя подошёл к хрустальному дереву, - давайте просто выведем огромную сияющую надпись над этим деревом, утверждающую, что это фальшивка. И вот вы уже обмануты!
- Дешёвый трюк, - фыркнула Катя.
- Возможно, - улыбнулся Митя. - А как вам такой?
Он пнул хрустальное дерево, однако его ботинок прошёл сквозь распяленные ветки и упёрся в стену. Теперь безупречное, неотличимое от реального дерево проростало сквозь его ногу, отбрасывая идеально правильную тень. Даже кристаллики на ветках ожили из-за движения воздуха и зябко задрожали на ветвях.
- Как? - выдохнул Пётр.
- Да не пугайтесь вы! - рассмеялся Митя, оставив дерево в покое. - С вашим шунтом всё в порядке. Вернее, всё плохо - как и раньше. Вы ничего не видите. Просто это, - он достал из кармана маленький чёрный пульт и провёл по нему двумя пальцами; дерево и его тень мгновенно исчезли, - голограмма. Проектор искусно спрятан. Если хотите, - Митя подмигнул Кате, - можете попробовать его найти.
- Ну уж нет! - замотала головой девушка.
- Боитесь?
- Я всё равно не понимаю, к чему вы ведёте, - сказал Пётр. - Трюк с голограммой, конечно, шикарный. Я уж и забыл об этих штуках по правде говоря.
- Слишком дорого, да. И непрактично.
- Но чем вы занимаетесь-то на самом деле? Устраиваете розыгрыши? Мне казалось, у вас совсем другая профессия.
Митя вздохнул. 