нагреть - градусов 50-60
махнул рукой
в самом подъезде за кольцом ничем не пахнет

У Лизы случался иногда тяжёлый выход из шарда.

Митя более подробно рассказывает Петру о цветовых сигналах, красный, зеленый, синий.

У Лизы тоже были проблемы с активацией шунта - световой тест - но потом шунт успешно активировался. Об этом рассказывает Петру Митя.

Красная кнопка на дзыне не работает, но Пётр в конце (последний сеанс) всё же нажимает на неё.

Пареллели между заброшенной квартирой и квартирой Петра - обои, иероглиф на стене (цвет иероглифа должен совпадать).

- На хуй такую реальность!

Митя говорит в конце, что пьёт в радуге безопасный коктейль.

– Нет! – закричал Пётр. – Не надо! Ты же погибнешь, дура! Стой!
==Нужен повтор.

Пётр в конце ищёт подвоха, пытается убедить себя, что мир нереален. Он понимает, почему Лиза верила, что мир не реален. Хотела, чтобы он был не реален.

Пингбен Петру чинят (об этом упоминается), но он не сам это делает. (Этот вариант ничему не мешает, пинг по-прежнему заклеен скотчем и по-прежнему потом ломается).

Устройства, которые преобразуют музыку в образы или тактильные ощущения.

Особая профессия - просматривать контнет в сети и получать за просмотры деньги.

Произведения искусства, созданные искусственным интеллектом. Например, музыка.

Общение с виртуальными персонажами (маскоты и прочая). Многие люди будут предпочитать виртуальное общение реальному.

Еда - просто брикеты со вкусовыми наполнителями.

Шунтирование мозга появилось давно и позволяет создавать идеальную дополненную реальность со всем спектром ощущений. Однако у многих людей это приводит к психозу. Эту проблему пытаются решить. Шунт - электронно-биологическое устройство.

Странное заболевание, эпидемия, которую никак не могли победить. От неё погибло огромное количество людей (а возможно, люди и продолжают умирать). Болезнь - что-то связанное с мозгом. С человеком происходит что-то странное - нечто вроде психоза или бешенства. Причину эпидемии установить так и не удалось. Больные люди часто очень агрессивны. Многие связывали появление эпидемии с шунтами, однако это никак не было доказано и отрицалось.
Основная волна эпидемии прошла, однако погибло огромное количество людей. Население Земли сократилось в несколько раз. Официально эпидемия закончилась, однако некоторые считают, что её просто сдерживают. Возможно, эпидемия не закончилась, а продолжается. Общество в кризисе. Возможно, шунтирование как раз помогает остановить заболевание, но это не всегда работает.

Шунт должен выполнять медицинские функции. Собственно, даже искусственная кожа, как у Петра, их может выполнять. Нужно как-то объяснить, почему мёртвых не сразу находят. У погибших людей с шунтами шунты эти перестали корректно функционировать.