Мёртвое море. Эль-мейт (араб.), Ям ха мелах (ивр., солёное море), Ям ха мавет (ивр., мёртвое море), Ям кедмони (ивр., восточное море), Ям ха арава (ивр., море Аравы). Озеро Сирбонида (из "Географии" Страбона). Другие названия - Асфальтовое море (Иосиф Флавий), Содомское море, Кедма ("перед", на востоке встаёт солнце, значит там и "перед"). В арабских странах море также называют Бахр-Лут, или "море Лота".

Арава - долина, которая проходит от юга мёртвого моря, границы иудейской пустыни и простирается до Эйлата. 

Самый низкий участок суши на Земле (ниже уровня моря на 423 метра). Из-за солёности водоём (на самом деле - озеро) не пригоден для живых существ. В море образуется естественный асфальт в виде маленьких кусочкой чёрного вещества (битума), который использовался при мумификации египтянами. Асфальт время от времени извергается на поверхность с пузырьками, как будто происходит кипение воды. Самая низкая (по отношению к уровню моря, на 393 метра ниже) дорога - шоссе 90, проходит рядом с мёртвым морем.

Работы Иосифа Флавия - воды Мёртвого моря поглотили греховные города Содом и Гоморру. Согласно отчётам экспедиции, которая проводилась в 1924 году, города Содом, Гоморра и Цофр находились на юго-восточном побережье озера.

Наслоения соли в мёртвом море похожи на грибок, растущий из воды.

Царица моря

Соль - пепел. Мы - соль земли.