#region Работа Аны
- Ана работает преподавателем в школе
- Работает с маленькими детьми, т.е. "дошкольниками" (?)
- Дети не должны видеть ее в респираторной маске
- Сад - директор школы
- Ила - ее подруга, другой преподаватель
#endregion

- Сон Нива: он сидит и ждет чего-то в просторном холле (возможно, когда его вызовут на интервью). В конце концов он не выдерживает и решает уйти, но выйти из здания почему-то не может. Тогда он спускается вниз, в подвал, и через подземный переход проходит в соседнее здание. И оказывается в точном таком же холле.

- Насквозь белая комната, в которой очень мало воздуха, сложно дышать.

- Нив умер от гипостазии.
