Общие идеи
==========

Город, в котором скоро наступает долгая ночь (возможно, за полярным кругом). И с угасанием света что-то неумолимо убывает вокруг. Кажется, люди лишаются чего-то, становятся немного другими, но начинают при этом много говорить, как если бы пытаются заменить что-то словами, заглушить что-то собственным голосом.

Возможно, заболевшие люди начинают нести бессмыслицу - как будто у них афазия.

Странная болезнь началась раньше, чем воскрешение мертвецов. У одного из героев так заболел кто-то из близких, возможно, ребёнок. Ребёнок ведёт себя странно, говорит странные вещи - он как будто перестал быть человеком.

Девушка возвращается с вечеринки на машине, попадает в автокатастрофу и погибает. Вернее, тело ее должно быть мертво, однако она по-прежнему живёт - может передвигаться, думать, говорить. У неё огромная рана на голове, явно несовместимая с жизнью. Ребёнка в итоге забирают, и герой испытывает даже какое-то облегчение.

Вслед за ней в городе начинают оживать другие мертвецы. Вернее, люди, умерев, продолжают показывать признаки жизни - они передвигаются, даже пытаются выполнять какие-то простейшие действия, однако никто, как погибшая девушка, не демонстрирует каких-либо признаков разумности. Мертвецы похожи, скорее, на заклинившие механизмы.

Ожившие мертвецы даже выглядят иначе, чем эта девушка. У них мутные, словно незрячие глаза. Возможно, иногда они могут даже говорить, но либо говорят какую-то бессмыслицу, либо все говорят одно и то же - как если бы пытаются передать послание.

Возможно, в городе начинается эпидемия, поэтому мертвецов много. Возможно, оживают только умершие от болезни. 

Герой - полицейский. Он ведет с напарницей некое странное, не слишком понятное расследование - в смысле, цель расследования не до конца ясна ни ему, ни напарнице. Они постоянно выезжают на месте, где находят живых мертвецов. Через какое-то время всех живых мертвецов начинают забирать непонятные черные фургоны.

Герой рассказывает напарнице о неком человеке - водителе автобуса. Он умер прямо за рулем, но исправно отъездил весь свой рабочий день.

Возможно, люди на чёрных фургонах иногда ошибаются и вместо мертвецов забирают ещё живых людей. Непонятно, куда они их отвозят.

Умершая девушка понимает, что может странным образом влиять на других умерших - например, иногда они повторяют за ней движения. Однажды она начинает танцевать, и другие мертвецы танцуют вслед за ней.

Город с определённого момента яростно очищают от мертвецов. Всех мертвецов отвозят на некую свалку вроде автомобильной. Или же их сжигают, но мертвецы сами начинают стягиваться к этой свалке.

Мертвая девушка прячется от патрулей, которые хватают мертвецов.

В определенный момент она сталкивается со следователями и случайно убивает напарницу героя. После этого служба отлова мертвецов на глазах героя сжигает его напарницу из огнемётов.

Команда огнемётчиков очень странно одета - на них огромные чёрные комбинезоны, словно надувшиеся, со складками лоснящегося жира на руках и ногах. Лица закрыты чёрными резиновыми масками, напоминающими чем-то сгоревшие лица. 

Люди по-разному реагируют на оживающих мертвецов - кто-то радуется и даже пытается жить с умершими, прячет их от огнемётчиков. Кто-то, напротив, делает всё, чтобы мертвецы не воскресли. Тела только что умерших людей начинают тут же сжигать. Сам факт того, что они могут подняться на ноги для кого-то полон ужаса. Возможно, иногда огнемётчики ошибаются и сжигают ещё живых людей.

Ночная жизнь города, бары, клубы. Несмотря на происходящее, город продолжает жить - даже более активно, чем раньше. Город никогда не спит - к тому же теперь почти нет никакой разницы между днём и ночью. Однако что-то меняется - люди начинают вести себя по-другому, по-другому говорить, совершать поступки, которые они раньше бы никогда не совершили. Все куда-то торопятся, боятся не успеть.

Вечеринка во время конца света. Кто-то который уже день отмечает что-то у себя на квартире, все веселятся, пьют, ведут непринуждённые разговоры, а по улицам ходят мертвецы.
Вечеринка проходит в том же доме, где живёт герой. Он поднимается туда ночью (его разбудили), разговаривает с людьми, потом возвращается утром, но оказывается, что в квартире одни мертвецы, т.е. там и не было живых.

Человек в какой-то момент умирает и не замечает этого.

Возможно, по всему городу устанавливают странные кошмарного вида устройства, которые (по легенде) должны останавливать некое пагубное воздействие на людей окружающей среды, но в реальности никто не знает, что имено эти устройства делают. Может быть, даже мертвецы начинают оживать после установки этих устройств.

Мёртвая девушка идёт куда-то, возможно, она находит резервацию других мертвецов и в какой-то момент становится их предводителем. Герой ищет её, он уверен, что если сжечь её, то страшные события в городе прекратятся.

В какой-то момент, уже ближе к концу, они встречаются. Просходит разговор. Мёртвая девушка, со страшной раной на лице, разлагающаяся, говорит герою - нет внутри у нас людей никакого угасания с гнилостным вкусом. Гниёт ведь не плоть. Все мы одинаковые. Все люди - копии одного сознания.

Возможно, девушка не умерла, потому что должна была сделать что-то очень важное, потому что "не успела". В конце она делает это последнее важное дело, окончально умирает - а вместе с ней и все остальные ожившие мертвецы.

Ночь проходит. Герой едет на окраину города, берет бутылку пива, садится на капот машины и ждёт рассвет. (Ранее он рассказывал своей напарнице, что любил так встречать рассветы в молодости).

Неразрешенные вопросы
=====================
* Как именно погибла девушка (по хорошему её смерть, сам способ её смерти, должен быть как-то связан с остальными героями). Возможно, она погибает не во время автомобильной катастрофы, а как-то иначе - например, один из героев оказывается виноват в ее смерти. В итоге финал должен определённым образом искупить вину этого героя.
* Чего такого важного она не успела сделать, почему из-за этого сломался весь мир, и началась ночь ("мгла")? Это должно быть связано с чей-то жизнью или смертью. Т.е. действие должно иметь какое-то большое значение - быть может, даже глобальное для всего города. Её последнее дело могло быть в каком-то смысле даже катастрофическим - из-за него нарушился привычный порядок жизни и смерти.
* Как именно полицейские вышли на девушку? Искали ли они её вообще? Как развивался конфликт, приведший к смерти напарницы героя?

План
====

1.