Беженцы живут у высоких стен, с ними нет прямого контакта. Много молодых людей, подростков и в то же время много стариков.

С беженцами никто напрямую не контактирует; для контакта используют специальные машины. Также им передают гуманитарную помощь - еду, концентраты, странные на вкус и непонятно из чего сделанные.

Они живут на территории то ли свалки, то ли заброшенного города. Их дома - поспешно сооруженные "шалаши" из листов гофрированного металла и прочего мусора. На территории много ржавых остовов автомобилей и прочих механизмов.

По ночам очень холодно.

Беженцы по сути находятся в резервации, им разрешают передвигаться только по территории своего лагеря.

Беженцы приехали из страны, которая уже не существует.

Беженцы отличаются от обычных людей. Они больны. С ними что-то происходит. Иногда они меняются, превращаются в кого-то.

Они ждут, что их рано или поздно пустят в Город, что огромные ворота в стене откроются.

Есть особое место, с которого можно увидеть здания за стеной.

Место, где беженцы живут, как-то действует на них. Вредит. Люди болеют, умирают.

По территории лагеря летают небольшие беспилотники, которые следят за беженцами. Беспилотник - око. Однажды такой беспилотник разбивают камнем.

Выходы из поселения беженцев охраняют высокие люди в масках, похожие на манекенов.

Иногда с неба сбрасывают листовки, но они они на неизвестном языке, их невозможно прочитать.

Беженцы начинают постепенно забывать страну, из которой приехали - как будто покинули ее множество лет назад, хотя времени в реальности прошло не так много.

Собранные листовки аккуратно собирают и относят в специальное место, которое впоследствии становится библиотекой.

Муж одной женщины постоянно страдает от боли, никто не может понять, почему. Он кричит по ночам. Это всех изводит. В одну ночь она душит его подушкой, а потом ложится рядом и гладит по голове.

У беженцев есть религия - они верят, что скоро придет спаситель и заберет их из этого места. Все, что нужно делать - это ждать. И избавиться от всего, что мешает смирению и ожиданию, что заставляет тебя думать о том, что находится за стеной. Стена не преграждает им путь в лучший мир, а напротив - оберегает их. В один из дней они, как адвентисты седьмого дня, запираются все в одном из зданий, вместе с женщинами и маленькими детьми, и ждут присшествия. Перед этим они избавляются от всей своей собственности.

Девушка, в которую влюблён главный герой, начинает трансформироваться, когда они целуются.

Беженцы опасны, контакт с ними смертелен для людей, которые живут за стеной.

Особая форма рака. Опухоли видно под кожей, они быстро набухают, превращаются в огромные шишки. Растут на лице.

Рак у яблока.

Мелах - соль. Соль - пепел. Мы - соль земли.

Возможно, есть особые болезни, которыми болеют только женщины. Может быть, страшные трансформации происходят только с женщинами, начиная с какого-то возраста - с кем-то раньше, с кем-то позже.