Город постепенно затопляет. Женщина утверждает, что её мужа сожрал некий водяной монстр. Ей никто не верит. Считают, что она сошла с ума или же сама убила своего мужа. Люди начинают покидать город, однако женщина остаётся. Через какое-то время она оказывается единственной в полностью затопленном городе. И монстр действительно приходит. У неё получается убить этого монстра, после чего она тоже уходит из города.

На протяжении всего повествования женщина ведёт себя странно, делает непонятные вещи, которые только подтверждают тот факт, что она сошла с ума, однако в итоге оказывается, что это ловушки для монстра.