1. Главный герой видит сон, в котором он лежит в кровати с девушкой, а потом появляются полчища крыс. Он приходит в себя на парковке. Страшный шум. Высокая температура.
=2

2. Герой пытается выбраться, но встречает старика уровнем выше. Старик сидит, привалившись спиной к стене. Разговор.
=5

3. Они решают обождать какое-то время и не подниматься. Слышат чей-то крик. Находят девушку с травмой головы.
=2

4. Герой пытается разговорить девушку, у неё афазия. Травма серьёзная. Они решают найти воды и что-нибудь для перевязки.
=3

5. Герой вытаскивает из одной машины бутылку воды, рану промывают, перевязывают. Пока герой ходил, ему казалось, что старик о чем-то говорил с девушкой и даже понимал её. Девушка хочет написать что-то, но старик утверждает, что это не поможет.
=5
==17

6. Температура спадает, они решают попробовать выбраться. Старик поначалу вообще не хочет идти. Ему плохо. Но потом все же присоединяется. Они поднимаются наверх по серпантину для машин, по дороге пытаются найти других выживших. Но никого больше нет. Они находят несколько трупов. В итоге они подбираются к выходу, но боятся выходить.
=8

7. Весь город уничтожен. Ядерный взрыв? Они говорят о радиации. Ни один из приборов не работает. Старик говорит, что нужно идти из города. Но при этом он не уверен, что ему следует идти с героями.
=4

8. Они идут по выжженному городу. Над головой висит огромное свинцовое полотно. Все мертво. Почти все здания разрушены. По пути им никто не попадается. Старик говорит, что в метро могли выжить люди, но все входы в станции, которые им попадаются, завалены. Они даже стоят какое-то время у одного из входов, им кажется, что они слышат какие-то звуки, которые доносятся снизу, но ничего поделать не могут. 
=8

9. Они решают сделать передышку. Находят разрушенный торговый центр. Заходят на подземную парковку. Некоторые машины взорвались. [При какой температуре взрывается полупустой бак?]. Старик говорит, что нужно попробовать найти старую машину - с карбюратором. Они разделяются, идут искать припасы.
=6

10. Они находят несколько торговых автоматов. Шоколад стал почти жидким, но его можно есть. Вода теплая. Парень по-прежнему пытается добиться чего-то от девушки. Иногда ему начинает казаться, что она говорит почти связно. Девушка с помощью растопленной шоколадки пытается написать что-то на стене. Это мерзко. Он все равно ничего не понимает.
=6
==49

11. Они встречаются со стариком. Он нашел машину, это старая Импала. Говорит, что не смог разбить стекло. Они вместе идут к машине. По пути видят крысу.
=2

12. Парень разбивает стекло машины ботинком. Старик действительно заводит импалу. По радио только хрипы - нет ни одной передачи. Багажник они открыть не могут. Парень и девушка начинают паниковать - что делать. Старик говорит, что для начала нужен бензин. Надо попробовать найти канистру и слить бензин с других автомобилей. Парень и девушка уходят.
=4

13. У парня и девушки ничего не получается. Они только отходят, но девушке становится плохо. Парень относит её обратно к машине.
=2

14. Старик тем временем взломал багажник. В багажнике куча полезного - домкрат, балонный ключ, воронка и канистра. Девушке плохо - что с ней, непонятно. Они оставляют её на сидение машины, идут на поиски бензина.
=3

15. Старик говорит, что хотел просто поговорить с парнем наедине. Он рассказывает свои соображения о произошедшем. Говорит, что нужно убираться подальше от города. Они вскрывают несколько багажников, но ничего не ходят. Возвращаются к машине.
=4
==64

16. Они выезжают на импале из торгового центра, едут за город. Старик вспоминает, что по неким координатам есть огромное подземное убежище, которое строили на случай войны. Если выжившие есть, то скорее всего - там. И добраться туда - их единственный шанс на спасение.
=5

17. Через какое-то время они решают остановиться. Трети бака Импалы уже нет. Их единственный источник бумаги - инструкция машины, тех. книжка (?).
=3

18. Они приезжают к большому загородному торговому центру. Все вокруг по-прежнему разрушено, разрушениям не видно конца. Они решают еще раз поискать припасы и бензин на подземной парковке. Они в итоге находят две канистры и им удается слить бензин, но припасов больше не находят. 
=8

19. Дорога идет вниз, старик начинает радоваться, рассказывает разные истории. Вскоре им попадаются первые не полностью разрушенные строения.
=4

20. Они исследуют небольшой городок. Вид совершенно сюрреалистический. Девушку сначала хотят оставить в машине, но она сама увязывается за ними. Им удается найти кое-что в домах. Но бензин снова заканчивается. 
=5
==89

21. Они едут дальше. Находят полностью испарившуюся реку и новый мертвый город. По-прежнему ни одного живого на пути. В какой-то момент девушка выходит на возвышенность и начинает кричать, зовет людей. Парень к ней присоединяется. Бензин все-таки удается найти. Они полностью заправляют машину и обе канистры. Старику плохо, но он старается не показывать виду.
=12

22. Они начинают привыкать к такой жизни. Переезд из одного города в грудой. В одном они решают сделать небольшую передышку. Останавливаются в наполовину разрушенном доме. Много гуляют. На какое-то время они даже забывают о том, что произошло. Но потом старику становится плохо во время прогулки. Они возвращаются обратно, и ночью старик старик умирает.
=20

23. Они хоронят старика, плачут. Решают, что нужно во что бы то ни стало продолжать путь. Туда, куда он указал.
=2

24. Теперь на пути им вновь попадаются полностью разрушенные города. Они не сразу понимают, что это означает.
=6

25. Они сближаются. Иногда подолгу останавливаются в городах, если те не полностью разрушены и у них кончается бензин.
=6
==135

26. Им часто становится плохо, тошнит кровью. Они иногда конфликтуют друг с другом. Они целуются. Начинают вести себя как пара.
=16

27. Сцена - он возвращается после охоты и застает, как её тошнит кровью в унитаз. Она пытается сделать вид, что все в порядке, размазывает кровь по лицу.
=4

28. Они видят тигра, поначалу он неплохо себя чувствует, хоть и прихрамывает. Каждое утро он выходит на городскую площадь. Они даже решают его покормить. Потом как-то он приходит едва живой.
=12

29. Девушка сидит в ванной, расчесывается и понимает, что у нее вылезают волосы.
=2

30. Они понимают, что им нужно двигаться дальше, что они предают свою цель. Они загружают машину припасами и отправляются дальше.
=4
==183

31. Они снова едут, теперь им обоим плохо, но они стараются этого не показывать. Рассуждают о том, почему до сих пор никого не встретили.
=6

32. Как-то ночью парню кажется, что он слышит шум мотора проезжающего автомобиля. Он выбегает на дорогу, но ничего не видит. Когда возвращается, то девушка - испугана. Она решила, что он исчез. Они обнимаются.
=4

33. Они снова в каком-то городе. Силы у них уже кончаются. Они решают ненадолго остаться, чтобы просто отдохнуть. Как бы уговаривают друг друга, но среди ночи девушка будит парня, и они снова отправляются в путь.
=8

34. До следующего города они едва добираются - кончается бензин. Здесь разрушения не такие колоссальные, они находят несколько автомобилей, у них получается слить бензин. Находят и припасы, но после обеда их тошнит. Но все равно надо ехать дальше.
=12

35. До пункта назначения остается совсем немного. Это именно тот городок, о котором говорил старик. Им там должно была сохраниться жизнь. Они делают последнюю остановку и долго говорят. Девушка пытается рассуждать о жизни в философском плане. И парень думает, что действительно понимает, о чем она говорит.
=10
==223

36. Они отправляются в последний путь и долго едут. Проезжают мимо последнего указателя. Но ничего вокруг нет. Все кругом полностью разрушено. Они продолжают ехать дальше - во тьму. И тут начинается дождь - радиоактивные осадки. Девушка начинает плакать. Но парень говорит - мы же все-таки доехали.
=6
==229
