
И она видит. <<Мир вокруг словно разорван на части, все цвета поблекли, остался лишь один нарастающий точно крик оттенок - красный, цвет крови, тот самый, когда, ослепленный пустынным солнцем, резко зажмуриваешь глаза, и несколько секунд все еще видишь пылающее марево, которое медленно гаснет... словно ожоги на чувствительной сетчатке...>>
Артерии улиц... людей внизу уже невозможно различить... они кажутся лишь бесформенной кровавой массой, которая стекается под ужасающую конструкцию эстакады... И глаза режет от боли, словно в них попал песок, принесенный со спящих земель утренним ветром. Еще слишком рано, день не начался - по радио еще не объявили рассвет. Утренний кровоток... Бесшумная кровавая магистраль возвращается из ночного оцепенения, но по-прежнему нет цветов... собственное отражение в стекле кажется красным.

