Дирофиляриоз - глистов находят в сердце, они вызывают боль, сходную с ИБС (ишемией)

*

Воспоминание. Память сработала, как коллажист, наложив друг на друга кадры разных воспоминаний.
Плавание в озере (откуда появился образ озера). ГГ пожертвовал чем-то, чтобы кого-то/что-то спасти, вроде поступил правильно, но всю жизнь об этом вспоминает.

Космическая станция как юла, детская игрушка.

Трехмерное фото - как стереоскопические открытки времен СССР - на котором умерший человек. Такая традиция. Герой говорит с такой фотографией и представляет, что она ему отвечает.

Вера очень одинока на станции, говорит с умершим отцом. У неё есть их старая трёхмерная фотография - где они стоят на берегу озера.

*

Вера оказывается под подозрением - в том, что она отравила поселенцев на станции. Возможно, это происходит в самом начале, когда под действие ещё не подпадает главный герой. Герой начинает подозревать Веру. У неё был мотив, и она работает в химической лаборатории. В итоге оказывается, что она не причастна, однако у неё были такие мысли. В чём она раскаивается.
Может, именно поэтому она пытается порезать себя. Она серьёзно считает, что нуболиды могут как бы читать мысли людей и делают реальным то, о чём они думают.
Это так же может быть одной из версий происходящего.

Нужна ещё одна сюжетная линия. Возможно, герой расследует смерть отца Веры.

Система терморегуляции космического аппарата, радиоизотопный нагреватель

*

Брана (наша вселенная) и балк - пространство прогибается в балк через чертоточину. Сам переход - бранк