Климатическая катастрофа, температура ранней осенью опускается ниже -30. У многих есть шунт, «червяк в голове» – биоэлектронное устройство, открывающее доступ к дополненной реальности и новым возможностям человеческого тела. Пётр, работающий в патруле, находит в заброшенной части города труп замёрзшей девушки с шунтом. Труп внезапно оживает, встаёт на ноги - так, словно им управляет что-то потустороннее. У погибшей девушки есть кристалл - особая карта памяти, на которую записан «призрак», её виртуальное альтер эго. Пётр невольно втягивается в пугающее расследование. А температура воздуха с каждым днём падает всё ниже...