– Ну так помогите.
Пётр сунул руку в нагрудный карман – привычным жестом, так, словно полез за сигаретами, – и через секунду у него на ладони лежал кристалл.
– Это... – Митя поправил очки.
– Он принадлежал Лизе, – сказал Пётр. – Я нашёл его рядом с телом.
– Позвольте.
Митя схватил кристалл и поднял его на свет. Он морщился, пытаясь высмотреть что-то в камне, и постоянно тормошил очки, как будто они и правда помогали ему лучше видеть.
– Но он бесполезен, – выдал наконец Митя. – Такое... – он помедлил с секунду, – радикальное повреждение. Я так понимаю, не работает? – заключил он, возвращая Петру кристалл. – Сомневаюсь, что даже я...
– Он работает.
Митя хмыкнул.
– Довольно плохо. К тому же приходится класть его в стакан с горячей водой, и призрак ведёт себя неадекватно.
– В стакан с горячей водой? – Митя даже приоткрыл от удивления рот; казалось, ещё секунда, и по его полным губам потечёт слюна. – Это зачем так? Кто вам подсказал?
– Я думал, стандартный способ, – Пётр пригладил волосы на затылке. – Впрочем, неважно. Толку от него сейчас мало, от призрака почти ничего невозможно добиться. Вы можете как-то скопировать данные, записать на другой кристалл?
– Можно попробовать, – согласился Митя. – Обещать не буду, очень уж серьёзное повреждение, но попробовать можно. У меня даже есть специальный терминал.
– Отлично.
