Вы действительно хотели загрузить призрака в Сень-ши?
Пётр молчал.
– Но зачем? – Митя вытащил из коробки ещё одну салфетку и ак-куратно провёл ей по распухшим губам. – Какой в этом смысл? Это Ли-за верила во всякую чепуху, но она была, – Митя помедлил, – безумна, – сказал он тише и отвернулся от Петра.
– Что у тебя с ней было? – спросил Пётр.
– С кем? – Митя удивлённо приподнял брови. – С Лизой? С Ка-тей?
– С Катей, – сказал Пётр. – С Лизой.
Митя скривился.
– А какое это сейчас имеет значение?
– Трахал двух малолеток, запудрив им мозги? – Губы у Петра за-дрожали от ненависти.
– Мозги они сами себе... – тихо проговорил Митя. – Я как раз пы-тался им помочь.
– Помочь? – Палец Петра невольно коснулся спускового крючка.
– Помочь, да! – заявил Митя. – А у вас-то какой был к ней инте-рес? Вам самому-то сколько? Лет сорок пять? Нашли кого осуждать!
Митя махнул рукой.
– Почему я вообще с тобой говорю! – прорычал Пётр.
– А чем вы предпочтёте заняться? – покрасневшие глаза Мити глумлимо поблёскивали; казалось, пистолет его уже не пугал. – Вы во-обще зачем сюда пришли? Ради пиф-паф? Или вас привёл кристалл? За-грузить призрака в Синь-Си, чтобы – что? Душа отлетела в электрон-ную нирвану?
– Иди на хуй!
– Или вы хотели разрушить всю сеть? – невозмутимо продолжал Митя. – Потому что сами, – он показал скрючённым пальцем на свой взопревший лоб, – не можете в неё попасть? Что ж, в таком случае, я вас вполне...
– Заткнись! – бросил Пётр и взмахнул пистолетом.
– Молчу, молчу, – Митя примительно развёл руками. – Так что дальше? Будете меня убивать?
