К столику подошли двое рослых мужчин. Пётр не узнавал ни од-ного из них, но, судя по тому, как они сверлили его глазами, им уже приходилось встречаться.
– Можете отойти с нами? – процедил один из них, почти не двигая губами, и положил ладонь Петру на плечо.
– Вы чего? – заморгала Катя, но верзилы её игнорировали.
– Хорошо.
Пётр поднялся, выбрался из-за столика и сказал Кате, которая си-дела, приоткрыв от удивления рот:
– Я скоро вернусь.
– Нескоро! – бросил один из верзил и потащил Петра за руку к выходу.
– Э, стоп! – Пётр подождал, пока они не удалились от столика на достаточное расстояние, вырвался и раздражённо поправил рукав курт-ки. – Не так быстро! Я из...
– Как ты вообще, мудак, отважился сюда явиться? – прошипел один из верзил и толкнул Петра кулаком в грудь. – На тот свет захотел?
– Это вы о том, что вы, отморозки, напали на сотрудника поли-ции? – осклабился Пётр.
– Полиция, ага! Это такое особое отделение, которое мусор на улицах подбирает?
– Мусор сейчас везде, к сожалению, – вздохнул Пётр. – И на ули-цах, и не на улицах.
– Чё?
– Вы тупые или как? Ваше счастье, что я рапорт не написал. Вас бы тут давно всех...
– Вы избили нескольких человек, – перебил его второй верзила, – были в невменяемом состоянии. Вас попытались выпроводить, вы уда-рили нашего охранника. Что, интересно, вы хотите написать в рапорте? Это нам стоило заявить в настоящую, – мужчина издевательски медлен-но выговорил это слово, – полицию. Мы понадеялись, что вы догадае-тесь больше сюда не являться. Но вы...
– Да чё ты с ним церемонишься! – встрял первый верзила.
– Давайте так, – сказал Пётр. – Я согласен, что был несколько на взводе в прошлый раз. Смею вас уверить, это больше не повторится.
– Этого недостаточно! Мы вас здесь видеть больше не хотим!
Первый верзила ухватил Петра за куртку, и Пётр ударил его реб-ром ладони по запястью. Лицо у того искривилось от боли.
– Я не закончил! – рявкнул Пётр. – Я согласен, что был не прав, поэтому на вас я зла не держу. Также я вижу, что вам почему-то не нра-вится наш отдел полиции. Это печально. Но это всё-таки полиция. По-этому если кто-нибудь ещё из вас, мудаков, коснётся меня или моей спутницы пальцем, – Пётр распахнул куртку и расстегнул висевшую под мышкой кобуру, – я сочту это за нападение.
– Вы ополоумели? – Лицо у второго вытянулось. – Это обще-ственное заведение, сюда молодёжь ходит!
– Да у меня вообще крыша поехала! – осклабился Пётр. – А вы подумайте, нужны вам эти проблемы или нет. Я сижу спокойно, никому не мешаю. Можете подавать жалобу, но тогда я расстроюсь.
Второй молчал.
– Ты чё, ему это спустишь? – прошипел первый.
– Я думаю, господа, – сказал Пётр, – раздувать эту историю нам всем бы не очень хотелось. Так что передайте тем, кто вас там сверху трахает, что вы проблему решили, а я пойду, коктейль допью.
– И, надеюсь, больше здесь не появитесь, – сказал второй.
Пётр не ответил.
