Пётр бросил на стол зарядку, похожую на подставку под пивной бокал и положил на неё пингбен с аккумулятором. По идее всё должно было произойти автоматически – аккумулятор подключается к зарядке, зарядка к пингбену, – однако ничего не происходило.
Пётр потёр заросший подбородок, открыл бутылку и глотнул из горла. Он взял аккумулятор, покрутил его в руках и нащупал крохот-ную кнопочку. Пётр надавил на неё, и она замигала ярким синим светом.
– Та-ак, – удовлетворённо протянул Пётр и вернул аккумулятор на зарядное устройство.
Ничего не происходило.
– Да блядь!
Пётр приложился к бутылке. Синий светодиод невозмутимо мигал. Всё ещё кривясь от пронзительной горечи китайской водки, Пётр схва-тил пингбен и попробовал его включить. На экране появилось стилизо-ванное изображение перечёркнутой батареи.
