44

- Я приторможу.
Пётр остановил фургон рядом с неработающим фонарём, отстегнулся - ремень врезался в горло, как удавка, - и прикрыл глаза.
- Чего у тебя? - спросил Вик. - Опять что ли это?
Он похлопал себя по груди.
- Палёная водка, как ты говоришь, - ответил Пётр.
- Давай, может, я за руль тогда.
Пётр вздохнул. Водительское сидение чуть заметно вибрировало, словно фургон по-прежнему двигался - в темноту, с закрытыми глазами. Протяжно посвистывал разладившийся электромотор.
Пётр потёр ладонью грудь и открыл дверцу.
- Я выйду, подышу.
Он вылез из кабины. Они были во внешнем, свет нигде не горел, и дома, очертания которых едва угадывались в окружающей их темноте, напоминали древние руины. Пётр прислонился спиной к фургону и попытался успокоиться. Сердце молотило, к горлу подкатывала тошнота. Холод раздирал кожу. Пётр несколько раз глубоко вздохнул, но это не помогало - ему казалось, что асфальт расходится у него под ногами, и он провалится в темноту, стоит ему сделать лишь шаг.
Хлопнула дверь - вышел Вик.
- Ты как?
Пётр не ответил.
- Чё вообще на смену вышел тогда?
- Да нормально было, - пробормотал Пётр. - Вечером как-то разошлось.
- А что у тебя?
Пётр закашлялся и, упираясь одной рукой в стенку фургона, чтобы не упасть, согнулся над асфальтом. Его стало рвать, ещё и ещё. Он едва держался на ногах, а пустой желудок продолжало выворачивать, и он сплёвывал себе под ноги кислоту.
- Понятно, - сказал Вик. - Вот же хрень.
Наконец Пётр распрямился и вытер рот рукавом.
- Живой?
- Да, получше.
Он вытряхнул из пачки сигарету, закурил и посмотрел слезящимися глазами на Вика. Тот топтался на месте, растирая ладонями плечи.
- Пойдём в машину, тут и охренеть можно. Да и блевотину твою нюхать не очень-то хочется.
Пётр кивнул, сделал ещё одну затяжку и, отбросив в сторону недокуренную сигарету, шагнул к водительской двери. Вик грубо оттолкнул его в сторону.
- Ты чё? Охерел что ли? За руль - я!
И сам залез на водительское. Пётр сел рядом, пристегнулся и откинулся на спинку сидения.
- На вот, - Вик сунул ему в руки угловатую фляжку. - Подлечись!
- А что там? - Пётр свинтил пробку и осторожно принюхался.
- Чё там, чё там! - фыркнул Вик. - Вискарь десятилетней выдержки! - Фургон тронулся с места и медленно покатил в темноту. - Хорош тупить! Ну чё там может быть?
- Не, я пас, - сказал Пётр и протянул Вику фляжку.
- Давай, попробуй, - помотал головой Вик. - Легче станет. Гарантирую.
Пётр покрутил фляжку в руках, наконец открыл и сделал осторожный глоток. Китайская водка, от горечи которой сводило рот, и правда напоминала какое-то изощрённое лекарство от похмелья.
- Нормально, - буркнул Пётр и сделал ещё глоток. - Назад, по крайней мере, не лезет.
- Мне только оставь! - усмехнулся Вик.
Пётр ещё раз приложился к фляжке, поморщился и навинтил пробку. Вик лениво держался одной рукой за руль и щурил глаза - так, словно едва боролся со сном.
- А чё у тебя было-то вчера? - спросил он, зевнув.
- Да ничего, - ответил Пётр. - Отопление опять отключили, хотел согреться.
- Смешно, - хмыкнул Вик. - Тут, кстати, говорят, что скоро всё у нас переделают. Во внешнее ездить больше не будет, маршруты другие сделают. - Вик вздохнул. - И патрулей меньше, - добавил он чуть погодя.
- Эту песню давно уже поют, - заметил Пётр.
- Ну когда-нибудь её допоют! - Вик потёр бороду на щеке. - Я вот чё думаю - может, перевестись куда? Пока сами не попросили. А так глядишь - и вроде выйдет чё.
- Да чё выйдет? Сам как будто не понимаешь. Куда вообще можно перевестись из эс ка? На должность безработного что ли?
Вик выдавил из себя смешок; казалось, он чем-то подавился.
- Да уж, бля! Мы и так на дне. Но всё же... Может, в другое отделение? Или думаешь, не стоит.
- Не знаю, - ответил Пётр и посмотрел в окно.
Видно ничего не было. Темнота.
- Ну я поспрашиваю там, поговорю, - не унимался Вик. - Мало ли. Может, чё и выгорит. Лучше ведь зараннее всё, да? А то переведут нас, как ты сказал, в безработные. Ты если что, - Вик повернулся к Петру, - готов?
- Да мне по фиг, - Пётр махнул рукой. - Туда, сюда. Считай, что готов. Всё равно же ничего не изменится.
- Это ты зря так, зря. Ну ладно. Надо б выпить за это, - и Вик протянул руку за фляжкой.
- Притормози лучше, - сказал Пётр.
Вик остановился посреди дороги - фары, даже на дальнем, упирались в стену из темноты, - и забрал у Петра фляжку. Он сделал жадный глоток и облизнул губы.
- Да, неплохая хрень, - удовлетворённо сказал Вик. - Умеют эти китайцы. Ты меня научил, кстати!
Он протянул флягу Петру, но тот покачал головой.
- Ну как знаешь, - и Вик снова приложился к фляжке.
- Поехали, может? - попросил Пётр. - Быстрее закончим. А то у меня уже глаза болят от этих потёмок.
Вик что-то недовольно проворчал и сунул фляжку в карман. Фургон вздрогнул и устало загудел, набирая скорость. Пётр вздохнул. Горло после китайского пойла горело так, словно ему выжгло всю слизистую, но тошнота, как ни странно, прошла.
- В следующий раз, - сказал Вик, - можем вообще сюда не ехать. На хрен это дерьмо! Покатаемся на третьему там, или вообще... - Он потёр заросший подбородок, но так и не придумал подходящей альтернативы.
- Ага, - хмыкнул Пётр; он всё ещё не мог оторваться от окна, казалось, темнота уже отпечаталась в его глазах, - тогда уж нас точно переведут сам знаешь куда.
- Да кому есть до этого дело? Смысл какой ездить сюда? Я ж тебе говорю - это уже так, последние деньки, пока там эти, новые графики не утвердят. Думаешь, они следить будут? Да на хрен им сдалось это! Я тебе говорю... - Вик судорожно сглотнул слюну и снова полез за флягой. - Там и не работает ни хрена. Эти сучки наши вообще ничё не узнают, даже если и захотят. Ну реально! - Он толкнул Петра в плечо. - Колымага едва фыручит. Там вся электроника накрылась - давно, бля. и как бы мы тут ни застряли вообще, в болоте этом. Где, как ты говоришь...
Он притормозил у перекрёстка и приложился к фляге.
- Давай последние дни спокойно доработаем, - сказал Пётр. - Не привлекая к себе внимание. Может, и правда переведут или хотя бы пособие выпишут. Я на улицу не хочу, честно. У меня и квартира от конторы.
- Вот жеж, блядь! - выругался Вик, прыснув слюной. - Херово тебе будет! Но могу оставить, чё.
- Могут. А могут и нет. Поэтому спокойно катаем своё, чётко по маршруту, без происшествий. И давай с этим, - Пётр потряс воображаемый стакан в руке, - тоже не перебарщивать.
- Кто бы говорил! - фыркнул Вик.
Спустя минуту они вновь ехали по чёрной, словно покрытой копотью улице. Колёса фургона проскальзывали на снегу, но Вик по-прежнему небрежно держал двумя пальцами руль и смотрел на дорогу исподлобья, щурясь, как пьяный. На очередном повороте фургон занесло, руль вырвало у Вика из руки, а тот лишь сонно повёл головой, покосившись в боковое окно с таким видом, словно наблюдал за представлением. Пётр дёрнулся к рулю, потянул его на себя, и лишь тогда Вик, спохватившись, ударил по тормозам. Фургон упёрся задними колёсами в снег у бордюра и перехилился, точно севшая на мель лодка.
- Вот колымага, бля! - выдохнул Вик. - Ничё же вообще не держит!
- Давай лучше я за руль, - предложил Пётр.
Они поменялись местами. Фургон тронулся, дрожа и подвывая, разбрасывая из-под колёс серый, как пепел, снег. Пётр ехал медленно, вцепившись обеими руками в вибрирующий руль. Света от фар действительно не хватало, и казалось, что они движутся навстречу ледяной пустоте.
- Бушь? - спросил Вик, показав Петру флягу.
- Нет, - Пётр мотнул головой, - и тебе хватит. Мало что ли проблем было? А если сегодня...
- Да чё опять? - скривился Вик. - Край припрётся, думаешь? Надо ему больно с нами...
Он вдруг замолчал и, встряхнув флягу - судя по тощему плеску, водки оставалось уже на донышке, - спрятал её обратно в карман.
- Внутреннее расследование, кстати... - пробормотал Вик несколько минут спустя, когда они уже выезжали из внешнего кольца. - Ты слышь?
- Да. И чего там, с внутренним расследованием?
- Внутреннее расследование, - Вик кашлянул, поперхнувшись словами, - прекратили.
- Ну вроде давно уже, - отозвался Пётр. - Нас же и восстановили поэтому.
- Не! - Вик ударил ладонью по приборной панели, и экран, на который выводилась маршрутная карта, замерцал. - Не прекратили! - и повторил, уже совсем тихо, едва разборчиво: - Не прекратили.
- Как так?
В темноте прорезался красный глаз первого работающего светофора, который после кромешной темноты окраин казался таким ярким, что у Петра едва не пошли слёзы из глаз.
- А вот так, - ответил Вик. - Чёт ещё расследуют там, всё ненарасследуются. Выясняют эти, мать их, обстоятельства.
- Это тебе Алла сказала?
- Да не, Аллка сама не знает ни хрена. Чего она там знает? Слышала чё-нить пару раз - и все дела. Меня вызывали тут, - Вик вздохнул, - на ковёр.
- Блин, и ты молчишь? - сказал Пётр.
- А чё молчу? - Вик пожал плечами. - Говорю.
- Когда хоть вызывали?
- Да вчера. Вчера.
- Вчера, - повторил Пётр.
- Ну да, вчера.
- Это по поводу парня того? Мы же отчёт всё равно переписали, чего они ещё расследовать-то хотят?
- А чего хотят, то и расследуют! - усмехнулся Вик. - Не парень это, девка та, помнишь? Зомби которая. До сих пор как вспомню - руки леденют. И дрожат. Видишь, вот!
Он показал Петру трясущиеся пальцы.
- Ну ты бухай побольше ещё, это поможет.
- Да пошёл ты! - беззлобно сказал Вик. - Я ему...
- Так чего девушка? Чего они там расследуют? Дело не закрыто разве? - Пётр вдруг почувствовал, как его пальцы стало ломить от холода. - Нашли что-то?
- А там непонятно, - Вик задумчиво потёр щетину на щеке. - Вроде я тоже так - а чё могли найти, на хрена это надо кому? Мало ли мерзляков на улицах находят? А оказывается, не всё так просто там. Вроде как эти хмыри из поганок к нашим приезжали.
- Из Чен-Сьян?
- Ага. У них там своё, видно, расследование её чудесного и, блядь, непродолжительного воскресения из мёртвых. А в чём суть - не говорят.
- А чего только тебя вызывали? Мы же вместе были.
- Ой, только ты меня не допрашивай! - Вик снова сжимал в трясущейся руке фляжку с остатками китайской водки. - Мы же по отчёту как расписали - всё я да я, а там вроде как и не причём. Так, случайный свидетель. Да и новенький ты. - Вик отпил из фляги, поморщился и захрипел, прижав ладонь к горлу. - Ну и жжёт, зараза! - Он жадно глотнул воздуха ртом. - Да ты не волнуйся, вызовут ещё. Они, наверное, специально так, по отдельности нас помучить решили.
- А что спрашивали-то хоть?
- Да всё. Опишите в подробностях, попробуйте припомнить эти, мать их, мелкие детали. Я, знаешь, сказки им рассказывать не стал, говорю, в отчёте описали, так сказать, кратко и всё такое. Короче, рассказал, как всё и было. А они даже не удивились. Я думал, меня в дурку щас отправят. Или в вытрезвитель, - Вик хихикнул, - а они такие, глаза вылупили, головами кивают. Спасибо, говорят, вам за сотрудничество. Мы всё, говорят, прекрасно понимаем. И почему в отчёте была эта, мать её, сокращённая версия, и всё остальное тоже.
- А они - это кто?
- Ну хмыри эти, из Чен-Хуян, мать её.
- Да нет, их сколько было? Как выглядели?
- Двое. Прилизанные такие. Не знаю, чё ещё тебе сказать. Какая разница, как они выглядят?
- Край тоже был?
- А то.
- И чем закончилось?
- Да ничем! - Вик вытряс последние капли водки себе в рот. - Спасибо-до-свидания! Я ж тебе говорю, не объясняют они ни хрена. 
- Так это и не внутреннее расследование тогда, - сказал Пётр. - Просто Чен-Сьян на наших надавило, вот они и устроили. А так, чего нас расследовать. Если только, - Пётр нахмурился, - к отчёту прикапываться начнут.
- С отчётом обещали не трогать. - Вик с сожалением посмотрел в горлышко фляжки. - Ну а чё там на самом деле будет - сам понимаешь. Так что готовься.
- Готовься, да, - пробормотал Пётр и прикрыл ладонью глаза.
Фургон выехал на многополосную автостраду, где - один через два - горели яркие лазерные фонари, которые, казалось, не освещали, а лишь обжигали глаза.

45

Алла отряхнула снежную пыль с рукава своей искусственной шубки и, улыбнувшись, посмотрела на Петра.
- Холодно, - сказала она и вцепилась в его руку. - Так холодает резко. Такой кошмар. Не знаю, что и делать. У вас-то не отключают хоть больше?
- Едва работает, - отозвался Пётр. - Скоро по ходу придётся спрашивать - включают ли хоть иногда.
- Как так?
Алла распахнула от удивления глаза. Вязаная шапка, казалось, была ей велика или же просто растянулась со временем - шапка постоянно наползала на брови, и Алла время от времени сдвигала её повыше, тем же жестом, которым стирают пот со лба.
- Да я привык уже, - сказал Пётр.
- Как к такому можно привыкнуть?
Пётр промолчал. Алла прижалась к его руке. Они шли по тусклой расчерченной тенями улице - навстречу трёхцветным огням, отмечавшим спуск в трубу, которые, из-за сумрака, казались висящими в воздухе. Других пешеходов не было, хотя по светлеющему над угловатыми крышами небу чувствовалось, что приближается рассвет.
- А по поводу Вика, - заговорила Алла, продолжая прерванный холодом разговор, - не думаю, что стоит волноваться. Я ж говорю - какое расследование, при расследовании всегда отстраняют. Это так, об этом даже думать не стоит.
- Хорошо, - улыбнулся Пётр. - Успокоила.
Голова у него после китайской водки разболелась, и он шёл, выпрямив шею, как будто любое движение могло вызвать приступ нещадной мигрени.
- Слушай, - Алла вновь поправила сползающую шапку, - а может, тебе пожаловаться куда? А то ведь так ничего и не изменится. Может, они там считают, что у вас работает всё? И не чешутся вообще?
- Ты о чём? - не сразу понял Пётр.
- Ну отключения эти, - сказала Алла. - Надо жаловаться. Говорили же, внеплановых быть не должно! А у тебя такое...
Яркие дрожащие от напряжения огни над спуском в трубу были уже совсем близко.
- Вик сегодня опять? - тихо спросила Алла. - Ох, и доиграется он так.
- Да мы оба сегодня опять, - вздохнул Пётр. - И оба, видимо, уже доигрались.
- Да ладно тебе на себя наговаривать! И чего переживать - ничего ж такого и нет. Нормально всё. Вот тепла нет - это плохо, да.
Они остановились у трёхцветной иллюминации, как будто собирались попрощаться или хотели решить что-то перед тем, как спускаться в трубу, ответить на все вопросы, закончить все незаконченные разговоры. Алла наконец отлепилась от Петра, поправила сначала шапочку, потом одёрнула шубку.
- Сейчас у тебя тоже там? - спросила она.
- Что тоже? - Пётр качнул головой, и раскалённые иглы пробуравили ему виски.
- Ну холод, - торопливо принялась объяснять Алла. - Тепла нет, батареи холодные.
- Не знаю. Можно хоть ставки делать.
Пётр попытался улыбнуться сквозь головную боль, но выжал из себя лишь мученическую гримасу.
- Ставки! - фыркнула Алла. - Не смешно.
Они всё ещё стояли у спуска.
- Я не знаю, правда, - сказал Пётр. - Надеюсь, дали тепло. В любом случае я так устал, что свалюсь и засну, даже если там уже иней на стенах выступил.
Он вдруг представил - так явственно, словно это и правда уже случалось раньше - иней на старых затёртых обоях, сквозь который проступают чернильные узоры, похожие на китайские письмена.
Алла несколько раз моргнула, приоткрыла губы, но так ничего не сказала. Пётр по привычке полез за сигаретами, но курить не стал - не было смысла стоять на ветру, глотая ледяной воздух, да и от сигареты ещё сильнее разболелась бы голова.
- Ладно, - Алла встрепенулась, стряхивая с себя секундной оцепенения. - Чего мы стоим-то, так и околеть можно. Пойдём, - и мягко потянула Петра за рукав.
На станции, кроме них, не было ни одного человека.
- Ещё поезда ждать, - сказала Алла, заглянув в туннель.
- Да, - сказал Пётр.
- Ты не думай, - вдруг затараторила Алла, - я про Вика и правда ничего не знала, не при мне это было. Не знала я, что из Чен-Сьян этой приходил кто-то. Да и не было такого ни разу. - И для убедительности Алла мотнула головой.
- Да я понимаю, что не знала, - Пётр поморщился и стал массировать виски. - О чём ты вообще?
- Устал? - тут же переключилась Алла.
- Голова болит.
- А мне новый чай привезли, настоящий. Особенный такой. Головную боль как рукой снимает.
- Угостишь как-нибудь.
- А не хочешь... - Алла на секунду замялась. - Могу и сейчас угостить. Я понимаю, ты устал, но без головной боли и выспишься лучше. А завтра у тебя ведь и смены нет?
Она стащила с головы вязаную шапку, хотя на станции было так же холодно, как и на улице - разве что ветер сменила висящая в воздухе сырость и запах жжёной резины, которым тянуло из туннеля, - и стала поправлять волосы на затылке, хотя из-за шапки вся её прическа спуталась.
- Я едва на ногах стою, - сказал Пётр. - Правда, - он коснулся ладонью груди. - В другой раз я бы счастлив был, но день какой-то совсем неудачный. Приду, проглочу таблетку - и спать.
- Понятно, - сказала Алла.
Из тоннеля послышался мерно нарастающий гул от прибывающего поезда, а влажную темноту, застилавшую пути, прорезали два прожекторных огня.
- Только если холодно будет, - затараторила Алла, - ты сразу два свитера надень, и одеяла, попробуй завернуться в одеяла, запеленаться как бы, - она ссутулила плечи, точно собиралась показать, как правильно обворачиваться одеялом перед сном. - И лучше подальше от окон спать, как можно дальше. Будильник тоже поставь о...
И её заглушил рёв влетевшего на станцию поезда.

46

Кожа на лице превратилась в иссохшую резиновую маску. Казалось, стоит чуть сильнее потянуть её пальцами, как она потрескается и расползётся на скулах, обнажив светящиеся белые кости.
Пётр промыл лицо ледяной водой из-под крана, с наслаждением чувствуя, как отдающий какой-то химией холод впитывается в его кожу, и мельком взглянул на себя в зеркало. В полумраке глаза его блестели, как у больного лихорадкой. Гран гудел, вздрагивая от натуги, точно во всём городе кончалась вода.
Пётр вернулся на кухню, где на столике с застывшими, словно намертво впаянными в окно отражениями, остывал пищевой брикет со вкусом рыбы. Он сел, отломил кусочек брикета вилкой и разжевал, почти не чувствуя вкуса. Брикет прогрелся так сильно, что обжигал язык, но на зубах всё равно чувствовались острые кристаллики льда. Пётр с трудом заставил себя съесть половину брикета, отодвинул тарелку и закурил.
Он стряхивал пепел в тарелку, наслаждаясь тем, как оживают в окне отражения - дымящаяся сигарета, неторопливые движения его руки, методичные кивки головой, точно он разговаривал с кем-то без слов, постоянно соглашаясь, оживили кухоньку, которая казалась до этого застывшей во времени.
За окном начинался рассвет.
Докурив, Пётр скинул ещё одно сообщение Кате на шарде. "Нам нужно поговорить, это срочно. Позвони, как проснёшься". Он подумал немного и дописал: "Или приходи". И сам не заметил, как засунул ещё одну сигарету в рот.
Он вышел в гостиную.
В квартире пахло сыростью и табаком. Батареи были ледяными, однако холода Пётр почти не чувствовал - он так и остался в уличной одежде, даже не сняв тяжёлых тёплых ботинок, подошвы у которых поскрипывали при каждом шаге. Он мог подождать ещё час-другой, пока не встанет солнце и не поднимется температура, но его старый бетонный дом всё равно нагревался медленно, а усталость валила его с ног. Однако идти в спальню Петру не хотелось. Он устроился на диване, завернувшись в пропахший табачным дымом плед, завёл будильник на своём стареньком пингбене, позволив себе один час осторожного холодного сна, и, сунув пингбен в нагрудный карман, попытался забыться.
Поначалу, уткнувшись лицом в жёсткую шершавую подушку, он думал, что заснуть не сможет. Так и пролежит весь час, мучаясь от усталости и холода, который уже покусывал его лоб и щёки. Даже пингбен в кармане, казалось, начал пульсировать, подражая биению сердца, отсчитывая быстро утекающие секунды. Но потом Пётр вспомнил лишённую огней улицу во внешнем кольце, ему послышался монотонный гул мотора, и он вдруг перенёсся в уверенно катящийся в чёрную пропасть фургон, постоянно, с каждой секундой, пульсирующей у него на груди, набирая ход.
Пётр проснулся, как и задумывал, от истеричного завывания пингбена. Он попытался вытащить его из крамана, отключить, но одревеневшие от холода пальцы не слушались, пингбен выскользнул у него из рук и со звонким шлепком повалился на пол.
Пётр сел и подул в ладони. Кожа на лице как будто покрылась уродливой экземой и могла в любой момент лопнуть, прыснув сукровицей, если Пётр только поморщится или приоткроет рот. Пингбен по-прежнему верещал, подрагивая на полу, точно выброшенная на берег рыба. Кровообращение в кистях понемногу восстановилось, и Пётр - всё ещё боясь пошевелить лицевыми мышцами, - поднял пингбен с пола и отключил звонок.
Город за окном застилала светло-серая утренняя марь.
Катя так и не прочитала ни одно из сообщений в шарде,звонить было по-прежнему рано, писать снова - бессмысленно. Пётр встал, проковылял на кухню и, подогрев в микроволновке воды, аккуратно промыл над раковиной трясущиеся покрасневшие руки. Кожа тут же разболелась, как после ожога. Пётр намочил полотенце и протёр лицо. Ему полегчало. Он даже почувстовал странную бодрость, сравнимую с той, которую чувствует умирающий, когда на него накатывает внезапный предсмертный прилив сил. Пётр стал расхаживать кругами по гостиной, думал даже посмотреть какую-нибудь ерунду по диараме, но у него тут же разболелась голова, а ноги стали подгибаться от слабости. 
Он вернулся на диван. Завёл пингбен - ещё один час сна - и, спрятав его в карман, поближе к сердцу, свернулся на диване, закутавшись в плед.
На сей раз ему не пришлось воображать тёмные одинаковые улицы и монотонный шум фургона, сон накрыл его мягкой волной, а когда пингбен вновь задрожал в кармане, Петру показалось, что прошло лишь несколько секунд.
Он сидел, часто вздыхая, словно только что отошёл от смертельной комы, и потирал онемевшие руки. От визга пингбена покалывало в ушах. Вид за окном за прошедший час совершенно не изменился, хотя Пётр, даже проверив на пингбене будильник, всё равно не смог убедить себя в том, что действительно прошёл целый час.
Сообщения оставались непрочитанными. Звонить Пётр не стал.
Он повторил предыдущий ритуал пробуждения - тёплая вода из микроволновки, промыть лицо и руки - и стал неторопливо, всё ещё чувствуя болезненную слабость, прохаживаться по гостиной. Казалось, этот нервный проходящий урывками сон вовсе не придаёт ему сил, а забирает последние - скоро он не сможет даже заставить себя подняться с дивана и будет беспомощно лежать под визг паникующего пингбена, чувствуя, как кожа его покрывается льдом.
Размявшись, Пётр вернулся на диван, стал заводить будильник и, посомневавшись пару секунд, решил подарить себе целых два часа сна. Спрятав устройство в кармане, он вытянулся на диване, накрывшись пледом с головой.

47

Поднял Петра не пингбен, а стук в дверь - три быстрых удара, тишина, словно кто-то переводил дыхание, ещё три удара, опять тишина. Пётр слез с дивана и, ещё не успев отойти от сонной одури, встал, покачиваясь, посреди комнаты. Улица в окне в приглушённых тонах - серое небо, с которым сливались такие же серые дома, - как будто существовало в каком-то особенном времени, где солнце не встаёт и не садится. Быть может, пингбен не сработал, и он провалялся на диване весь день?
Пётр уже полез в карман за устройством, но в дверь снова постучали - раздражённо и резко.
- Сейчас, сейчас... - пробормотал Пётр и пошёл открывать.
На пороге стояла Катя - в синем свитере и дорогом пальто с термоподкладкой. Шапки у неё на голове не было, и в чёрных спутанных ветром волосах поблёскивали снежинки. В глазах горели искорки.
Пётр застыл, придерживая одной рукой дверь, и не говорил не слова, как будто увидел призрака.
- Ну? - сказала Катя и нетерпеливо поджала губы. - Пропустишь или как?
Пётр молча отступил в сторону.
Она вошла, повела плечами, словно стряхивая с себя невидимый груз, и улыбнулась Петру.
- Я прочитала, - сказал она совсем тихо, почти шёпотом. - Я всё поняла.
Пётр приоткрыл рот, но она коснулась его губ указательным пальцем.
- Не надо слов, - прошептала она. - Зачем нам слова?
Катя продолжала улыбаться, взгляд у неё затуманился, как у пьяной. Она провела ладонью по груди Петра и сбросила с него тяжелую заскорузлую куртку, в которой он спал на диване. Пингбен вылетел из кармана, заскользил по полу, как шайба, и остановился, уткнувшись в стену, яростно блеснув экраном. Петру показалось, что на пингбене замелькали какие-то цифры, обратный отсчёт.
- Зачем нам слова? - повторила Катя.
Пётр хотел что-то возразить, но слова застыли у него в горле, и он не смог выдавить из себя ни звука. Катя - улыбка так и не сходила с её губ - сняла пальто и отбросила его в сторону, на куртку Петра.
- Здесь холодно, - сказала она. - Но мне нравится. Холод - это то, что нам нужно сейчас.
Катя коснулась кончиком языка указательного пальца и провела им по своим губам, чуть приоткрыв рот - так, словно наносила бесцветную помаду. Пётр резко притянул её к себе, обнял. Она была такой худенькой и хрупкой, что он мог бы обхватить её талию пальцами. Грудь под одеждой почти не чувствовалась, и Пётр запустил пятерню ей под свитер, прижавшись губами к её губам. Она была холодной, промёрзшей насквозь, как мертвец, поднятый к жизни неисправным шунтом, но слюна её сладко разливалось во рту, а частое дыхание яростно било в шею. Пётр сжал припухлость её худенькой груди, ущипнул за маленький затвердевший сосок.
Катя застонала.
- Не здесь, - выдохнула она, уставившись на него невидящими глазами. - В спальню. Пойдём в спальню.
Пётр кивнул, подтверждая - теперь настало самое время для спальни, - и подхватил девушки на руки. Она была совсем лёгкой, как будто состояла из одной лишь одежды и возбуждённого дыхания. По пути Пётр сбросил с себя ботинки. Уложив Каю на кровать, он стал расстёгивать брюки, но девушка мягко остановила его рукой.
- Нет, - попросила она. - Не торопись. Сначала раздень меня. Полностью раздень.
Пётр хрипло задышал, чувствуя, как его распирает от нетерпения, стащил с Кати синий свитер и вдруг, моргнув, понял, что она уже обнажена. Он тоже был голый, как будто в беспамятстве сбрасывал с себя одежду. Катя лежала, положив ногу на ногу и прикрывая ладонью лобок, неожиданно засмущавшись, но глаза у неё были тёмными и пьяными. На худеньком животе, чуть ниже пупка, пролегала тонкая красная полоска от нижнего белья. Пётр замер над ней. В нос ему бил резкий запах, исходивший от его собственного тела - запах пота, перегара и табака. Тут Катя улыбнулась, перестала прикрывать промежность и слегка расставила ноги. Она протянула к Петру руку и прошептала:
- Ну же! Иди ко мне!
Он жадно впился в её губы, потом стал целовать шею, торчащие соски.
- Да! - выдохнула Катя. - Давай же! Войди в меня! - и обхватила его ногами.
Пётр перегнулся и, опустив руку, стал слепо шарить по полу. Катя тем временем осыпала его поцелуями. Наконец он нашёл. Рукоятка кухонного ножа крепко легла ему в руку.
- Давай! - повторила Катя, улыбаясь.
Пётр - сначала медленно и осторожно, а потом со всё большим напором - стал вводить заточенное лезвие ей в живот, чуть ниже пупка. Катя откинула голову и застонала от боли и наслаждения. Кровь запузырилась у неё на губах.
- Да, - прохрипела она, захлёбываясь, - дава...
Расширив рану, Пётр отбросил нож и запустил в прореху у неё на животе руку. Тело кати забилось в конвульсиях оргазма. Пётр чуствовал, как к пальцам пристают липкие сочащиеся тёплой влагой органы, и провигался всё глубже и глубже, пока наконец не нащупал что-то твёрдое и холодное, как осколок льда.
Он вытащил из живота руку и поднял над её над головой. Света едва хватало, но он смог рассмотреть между пальцами похожий на окаменевшую личинку кристалл. Катя лежала неподвижно, уставившись остекленевшими глазами в потолок.

48

Пётр проснулся с криком. Страшный визг буравил ему череп, и он, застонав, зажал уши руками. Лишь спустя несколько секунд он понял, что это вопит пингбен. Пётр выхватил пингбен из кармана. Руки у него тряслись, как будто вибрация устройства причиняла ему чудовищную боль. Отключив сигнал, он отбросил устройство на диван, попытался встать, но ноги у него подкосились, и он повалился на колени. Сердце билось неровно и часто; Пётр прижал руку к груди, и каждый удар стал отдаваться ему в ладонь. Но нужно было вставать.
Пётр медленно поднялся, покачнулся - в глазах на секунду потемнело, - но устоял на ногах. Солнце за окном уже встало, но холод в квартире по-прежнему раздирал кожу, а свет, неестественный, ядовито-жёлтый, бил в глаза.
Пётр доковылял до ванной, вытряс в рот последние капли из пузырька и несколько минут стоял, опираясь руками о раковину, глядя на своё тёмное отражение в старом настенном зеркале, которое начинало расслаиваться по краям. Он едва мог узнать себя, как будто за ночь необратимо изменился - волосы поредели, прорезались на лбу новые морщины, и глаза стали пустыми и блеклыми, как у людей, ушедших в шард.
Вода шла только холодная, Пётр намочил краешек полотенца и принялся тереть лицо, пытаясь смыть сальный пот и неприятные воспоминания. Но кошмар не отпускал - он помнил всё в точности, каждую малейшую деталь, её слова, мёртвый взгляд, пузырьки крови на губах.
Пётр бросил полотенце в раковину - на секунду ему показалось, что его край запачкан кровью, - Пётр прошёл на кухню. На перекошенном под тяжестью лет столике у залитого жёлтым светом окна стоял гранёный стакан с остывшей водой. В стакане лежал треснувший кристалл. Пётр запустил в стакан пальцы - ледяная вода обжигала, как кипяток, - нащупал кристалл, вытащил, и кристалл тут же ожил, заискрился на свету. Пётр изо всех сил сдавил его, уже представляя, как кристалл с резким хлопком лопнет в его руках, но тот вместо этого выскочил из его мокрой руки, брякнулся на пол и куда-то закатился.
Пётр опустился на колени.
Кристалл как назло куда-то запропастился. Пётр ползал по пыльному полу, заглядывал под стул, под стол, пока не заметил маленький, влажно блестящий камень, застрявший под остывшим радиатором. Он схватил кристалл, поднялся и, повертев его пару секунд в руках, открыл дверцу микроволновки.
Режим гриля. Двадцать секунд.
Пётр вздохнул, захлопнул дверцу и с силой надавил на сенсорную кнопку с затёршейся надписью: "Начать приготовление". Камера за дверцей медленно налилась светом, послышалось тихое монотонное гудение. Пётр стоял, тупо уставившись на микроволновку, как если бы сам не понимал, что сделал. Внезапно раздался треск, как от влажных веток, попавших в костёр. Внутри микроволновки что-то вспыхнуло, и Пётр, машинально прикрыв ладонью лицо, отшатнулся. Потянуло едкой химической гарью, но микроволновка продолжала методично гудеть, отсчитывая запрограммированные секунды. Из-за дверцы посыпались искры.

49

Встречный ветер как будто хотел содрать кожу с лица, и Пётр шёл, опустив голову, обхватив себя за плечи. Молния на куртке как назло разошлась, и та постоянно норовила распахнуться, открыв грудь ледяным порывам, которые пронзали, как иглы. Ветер однако разогнал облака, но после долгих недель сумрака солнечный свет резал глаза; казалось даже, что если долго смотреть на небо, то у тебя начнётся катаркта.
В питейной, где Пётр как-то пил вместе с Виком китайское пиво, было занято лишь два столика. Внутри было, как в парной; вентиляцию наверняка отрубили и прелый, разгоретый огромными напольными отопителями воздух отдавал потом и кислым пивом. Пётр стащил с головы шапку, сунул её в рукав и взял у стойку пару банок "Циньдао". Он встал подальше от похожих на прожекторы отопителей, чтобы те не били ему в глаза угрожающим красным светом, но сквозь прозрачные, в грязевых разводах, стены с улицы всё равно тянуло ядовитой желтизной. Можно было подумать, что кто-то подкрутил цветовую гамму, как в виртуальном пространстве шарде - включил раздражающую цветокоррекцию, от которой начинают болеть глаза. Или же Пётр просто отвык от солнца.
- Может, хоть снег, блядь, расстает наконец? - послышался чей-то голос.
Пётр не обернулся. Он достал из кармана пингбен, надавил большим пальцем на экран, и тот медленно налился голубоватым светом, как люминофорные палки из фильмов по диараме, которые надо было сломать, чтобы они начали источать бледное радиоактивное свечение. Пётр отключил голографический режим, выбрал в контактах Катю и прижал к уху пингбен. Перемотанное прозорачной изолентой устройство жалобно поскрипывало в руке. Катя не отвечала. Пётр открыл список сообщений, которые посылал ей через шард - все были прочитаны, но ни одно не отвечено, - и стал набирать новое.
- Эй, слышь? - На секунду Петру показалось, что обращаются именно к нему. - А может, ваще тепло теперь будет?
"С тобой всё в порядке?" - написал Пётр. - "Ответь мне, нам нужно поговорить".
Он открыл первую банку "Циньдао" - пена, как при химической реакции, тут же вывалилась через треугольную прорезь - и осторожно пригубил. Пиво было водянистым и отдавало тиной. Как и всегда.
Чат показал, что сообщение прочитано, но Катя не отвечала. Пётр негромко выругался.
- Что приятель, херовый день? - послышался чей-то голос.
Пётр поднял голову. На него смотрел невысокий мужчина с красным разморенным лицом; над его слезящимися глазами нависали опухшие веки, и казалось, ему стоит огромного труда держать их открытыми.
- Как и у всех, - сказал Пётр. - Как и у всех.
- Эт точно! - радостно закивал мужчина, хотя радоваться было нечему, и качнул пластиковым стаканчиком, как бы предлагая тост.
Пётр отхлебнул пива из банки.
- Не хочешь, кстати, присоединиться? Здесь отличная эта, как её, хунь-мань...
- Нет.
Пётр снова открыл карточку Кати в списке контактов, но звонить не стал. Если она не отвечает на сообщения, то на звонок точно не ответит.
- Или ты по пиву сегодня? - не успокаивался мужчина.
- По пиву, - подтвердил Пётр и для убедительности сделал ещё один глоток.
Пиво неожиданно показалось ему пронзительно горьким, и он невольно поморщился.
- "Циньдаю" - моча! - заявил мужчина с опухшим лицом и отвернулся.
Пингбен завибрировал - пришло новое сообщение. Пётр занёс палец на обмотанном скотчем экраном, но посомневался с секунду, словно не был уверен, хочет ли в действительности читать ответ.
"Занята чего хотел"
Сообщение завершала пренебрежительно скорчившаяся синюшная физиономия. Режимом официальной переписки Катя пользоваться перестала. Пётр вздохнул и сделал щедрый глоток из банки.
"Ты не отвечала, я беспокоился. Как чувствуешь себя после произошедшего?"
Ответ пришёл почти мгновенно:
"После чего???" - и огромный мигающий глаз, иссеченный тонкими красными прожилками, как трещинами.
"Тебе было плохо", - терпеливо ответил Пётр.
На сей раз Катя долго молчала.
Пётр положил пингбен на стол и сделал несколько глотков из банки. Пиво действовало так быстро, словно в него подмешали седатив. Хотелось курить и спать. Пётр полез в карман за сигаретами.
Пингбен завибрировал. Новое сообщение Кати состояло из одних пиктограмм и завершалось стилизованной рукой с выставленным большим пальцем, который пульсировал, как от боли, то уменьшаясь, то надуваясь.
На лбу у Петра выступил пот. Он смахнул его тыльной стороной ладони, допил первую банку пива, смял её в руке. Банка отвратительно затрещала и треснула в нескольких местах, выставив наружу рваные серебристые края, как заточенные лезвия.
Пётр открыл вторую.
Он сделал несколько глотков, открыл контакт Кати и через секунду уже прижимал поскрипывающий пингбен к уху. Катя снова не отвечала. Тишина.
"Почему не берёшь?" - написал Пётр.
"Занята", - пришёл через несколько секунд ответ, к которому вместо знака препинания был подрисован красный круг со светлым прямоугольником посередине.
Пётр вновь потёр лоб. Из-за стойки послышалась сдавленная, изрядно сдобренная помехами музыка, напоминавшая то ли скрип несмазанных дверных петель, то ли чьё-то жалобное поскуливания.
- Что за... - прокомментировал сосед Петра с опухшим лицом.
Дышать в питейной становилось тяжело, весь воздух выгорел в красноватом свечении ламповых отопителей; Пётр глубоко вздохнул и тут же закашлялся; пиво в желудке забурлило и поднялось тёплым комком по горлу. Пётр уже сунул в рот сигарету, собираясь выйти, как пингбен вдруг завибрировал у него в руке.
"Чего вообще хотел??"
Пётр устало прикрыл глаза, стиснув в ладони потрескивающий пингбен. Скотч в нескольких местах отклеился, и криво прихваченная к разломанному корпусу батарея могла в любой момент вывалиться.
"Нам нужно поговорить", - наконец написал он. - "Но не так".
"Потом", - ответила Катя.
Пётр вышел на улицу, оставив на столе недопитую банку "Цинь-дао", и встал у дверей. Морозец покусывал кожу, но после сводящей с ума духоты в питейной было приятно просто стоять и дышать полной грудью. Если бы только не слепившее с непривычки солнце. Пётр наконец вспомнил о сигарете во рту, закурил и, удовлетворённо затянувшись, посмотрел в потускневший экран пингбена.
"Мне нужен контакт этого твоего знакомца, программиста", - написал он.
"Мити?" - уточнила Катя.

50

Пётр остановился у выхода со станции и прикрылся рукавом. Бивший, как из реактивной трубы, ветер снова пытался изуродовать его лицо, рассекая ледяными лезвиями кожу. У проезжей части взметнулись в воздух хлопья серого снега и какой-то неразборчивый мусор, похожий на почерневшие от копоти обрывки бумаги. Длинный фургон, не вписавшийся в поворот, завизжал шинами, выставив длинную неуправляемую корму, точно вот-вот мог переломиться на две части, и, ударившись колёсами о высокий бордюр, заглох в нескольких метрах от Петра. Пётр выругался. Водителя за тёмными, не пропускающими свет стёклами было не видно. Фары, глядевшие в разные стороны из-за сбоя корректора, замигали, как от перепадов напряжения.
Пётр натянул до самых бровей шапку и, скорчившись, как от боли, крепко обхватив себя руками, зашагал навстречу ветру. Светофор не работал. Пётр подумал, что очередной придурок в расхристанной машине с отказавшей электроникой сейчас не справится с управлением и размажет его по асфальту - и вдруг представил Вика, небрежно придерживающего двумя пальцами баранку, вытаскивая другой рукой бутылку с водкой из кармана.
Пётр прибавил шаг, перепрыгнул через бордюр и, подчиняясь непонятному импульсу, обернулся. Фургон всё ещё стоял, помигивая перекошенными фарами, будто отсылая в сумрак двоичный сигнал SOS. Водитель так и вышел, как если бы машина ехала сама по себе, а может, он просто заснул, перебрав китайского пойла, довершись автомату, который сошёл с ума в нависающей над городом темноте.
Пётр отвернулся. Его начинало трясти от холода. Ветер подтолкнул его в спину, точно пытаясь выбросить обратно на проезжую часть, и Пётр быстро зашагал вниз по улице, прочь от заглохшего фургона. Вскоре он свернул в узкий проулок, где высокие стены защищали от ветра, но он по-прежнему не мог унять дрожь в руках.
До "Радуги" оставалось меньше квартала, но из-за того, что света в окнах домов почти не было Петру по затянутому чёрным смогом лабиринту, который, в какую сторону ни повернёшь, всегда заканчивается тупиком. Уже во дворе, рядом с переливчатой вывеской клуба, которая была единственным ярким источником света в окружающей его темноте, он подумал, что и третье кольцо неотвратимо превращается в мёртвый город, отмирает вслед за остальными, как у старого, подбирающегося к концу жизненного отрезка организма.
Охранник на сей раз не удостоил его вниманием. Пётр прошёл мимо нескольких столиков, как по инерции, точно автомат, который подчиняется непререкаемой программе - не останавливаться, идти, - когда из-за резкого перепада температуры по телу его прошла волна боли. Он вздохнул и стянул с головы шапку. Кожа на лице казалась ороговевшей; казалось, она потрескается и осыпется кровавой шелухой, стоит лишь коснуться её пальцем. Пётр стоял, моргая и осматриваясь - хотя не видел ничего, кроме бьющего в глаза прожектора в центре зала, - пока не услышал гнусавый голос Мити:
- Эй! Я здесь! - Он помахал толстопалой рукой.
Митя сидел у стены, рядом с аляповатым иероглифом, намалёванным светоотражающей краской. Пётр пробрался к столику, едва не столкнувшись с юркой официанткой, и молча уселся напротив.
- Здравствуйте! - улыбнулся Митя.
Пётр кивнул.
- Адовая погодка, да?
Митя поднял со стола длинный, как химическая колба, стакан с кроваво-красным пойлом, внутри которого, как бельмо, плавал молочно-белый сгусток.
- Я вот пешком не решился. Взял такси. Ветер, - Митя причмокнул, - душераздирающий.
Он замолчал, отодвинув от себя стакан со вспенившимся коктейлем и посмотрел на Петра, прищурившись от пульсирующего света над танцполом, который отражался в его круглых очках. Пётр стащил шерстяные перчатки и подул на окоченевшие пальцы.
- Вы в порядке? - спросил Митя.
Пётр снова кивнул.
- Катерину я отвёз, - продолжал Митя. - Всё нормально у неё... - Он погладил указательным пальцем висок. - Не могу понять, из-за чего это могло произойти. Может, как говорится, индивидуальная восприимчивость. Не виделись с ней последнее время?
- Нет, - ответил Пётр. - Было не до того.
Митя дёрнулся и вывернул шею, делая вид, что рассматривает кого-то в толпе подростков, словно среди всполохов обжигающего света и мелькающих фигур, серых, как тени, неожиданно разглядел Катерину - она пришла одна и танцует там, вдали, отделённая от них полосами темноты и света.
- Не хотите ко мне присоединиться? - спросил он, поднимая стакан с кровавым коктейлем. - Для согрева, так сказать. Очень помогает.
Со стороны танцпола доносилось резкое размашистое бухание.
- Вряд ли можно согреться этой приторной дрянью, - сказал Пётр.
- О, сегодня особые коктейли! - оживился Митя. - Согревающие! То, что я пью, - он скосил глаза в свой стакан, - называется как-то... - он пригубил коктейль с таким видом, словно его вкус наверняка поможет вспомнить, - "Огненная катаракта", вот! Забавная штука.
- Что? - нахмурился Пётр. - Катаракта? Какой дебил придумывает тут названия?
- Ну дело же не в названии. Я закажу?
- Давай.
Митя завертел головой, высматривая официантку - в сонном сумраке, который с чётким ритмом рассекал режующий глаза свет. Ему удалось зацепить её лишь через минуту нервного ёрзания на стуле. Официантка - та самая, которую Пётр чуть не сшиб, когда пробирался к столику - выслушала его заказ, скорчив недовольную мину, и молча удалилась.
- Да-а, - протянул Митя, когда она ушла, откинувшись на спинку кресла. - Забавно всё же место. Понимаете, - он наклонился к Петру, - мы тут для них как люди второго сорта.
- Мы? - спросил Пётр.
- Ну да. Особая, так сказать, категория клиентов, которые не могут пользоваться терминалом.
Он постучал ногтём по пластиковой столешнице, но Пётр ничего не понял.
- Динозавры, - продолжал Митя. - Сюда такие обычно не ходят. Этим меня, наверное, "Радуга" и привлекает.
- Посмотреть на то, что у вас могло бы быть?
- Наверное, - Митя дёрнул плечами. - Я не уверен, есть ли этому разумное объяснение, если вы понимаете.
Он осушил залпом стакан и поморщился, высунув язык, словно глотнул жидкого мыла.
- Со стороны всё это выглядит не очень-то привлекательно, - заметил Пётр.
- Ну, - Митя развёл руками, - это всё равно что слепые люди будут рассуждать о том, как ведут себя зрячие.
- Здесь вы с Катей и познакомились? - неожиданно спросил Пётр.
Митя удивлённо моргнул и поправил на переносице очки.
- Да, - ответил он, - я же вам говорил.
- Она, наверное, тоже приходила сюда, чтобы посмотреть, как там, на другой стороне?
- На другой стороне? - фыркнул Митя. - Можно и так сказать. Всех нас...
- Шунт вы ей поставили? - перебил его Пётр.
- Да, я так и думал, - Митя раздражённо скривил губы. - Вы меня пригласили для того, чтобы опять бросаться этими бессмысленными обвинениями? Вы говорили, что хотите сообщить мне что-то важное о...
- До этого мы ещё дойдём, - сказал Пётр. - А пока я никакими обвинениями не бросаюсь. Я задал вопрос. Да и заплатить за чей-то шунт - это же не преступление.
- Да какое это имеет отношение...
Митя резко замолчал - подошла официантка и поставила перед ним два похожих на химические колбы стакана с кровавым коктейлем.
- На вот, - он пододвинул стакан к Петру, - промолчи горло.
Грубая раскатистая музыка сбилась и замолкла, а свет мигнул, обрушив всем на головы стену из темноты - казалось, произошёл сбой в электросети, и даже танцующие замерли на площадке в нелепых апоплексичных позах, точно поломанные автоматы. Пётр качнул головой, прогоняя морок, и музыкальная запись словно пошла по кругу - снова замелькали в прожекторных лучах неясные фигуры, и начал размашисто отдаваться грохот ударных в груди.
- Что за чёрт... - прошептал Пётр.
Митя удивлённо поднял брови.
Пётр поднял похожий на колбу стакан, заглянул в него, скептически поморщившись, и сделал осторожный глоток - коктейль по вкусу напоминал перебродивший сироп, разбавленный водкой. Пётр кашлянул и вытер губы рукавом.
- Кстати, - улыбнулся Митя, откидываясь на спинку кресла, - я навёл о вас справки. Удивительное, конечно, совпадение. Пожалуй, это одна из причин, почему я всё-таки согласился с вами встретиться. Скажу честно, в первый раз вы произвели не самое...
- Вы вообще о чём? - перебил его Пётр.
Коктейль, осевший на нёбе, медленно разлагался на составные части - кислое, сладкое, горькое.
- Ну не надо прикидываться. Я о нашей с вами общей, - Митя показал скрюченным пальцем на лоб Петра, - проблеме. Большая редкость на самом деле. Как я понимаю, именно поэтому у вас с убойным отделом и не сложилось?
- Какое это имеет отношение... - начал Пётр.
- Да, может, и никакого, - пожал плечами Митя. - Просто вы стали мне, - он снова улыбнулся, неестественно растянув влажные толстые губы, - интересны. Признаться, никогда не встречал человека с такой же проблемой, как у меня. Это ведь всего лишь три процента, как я и говорил.
- Вам эта проблема не помешала в работе, - буркнул Пётр.
- Ну как не помешала. Конечно же, помешала. Может, и не так, как вам. Всё, знаете ли, относительно. - Митя пригубил кровавый коктейль и облизнул губы. - Но всё же мне интересно, что вы чувствуете? Нет ощущения, что он всё-таки работает, но не так, как нужно, неправильно, как будто...
- Я не знаю, - вздохнул Пётр. - Нет у меня никаких ощущений. По-моему, он просто не работает - и всё. А если об этом постоянно думать, то и свихнуться недолго.
- Верно, - Митя несколько раз кивнул головой и снова схватил стакан с коктейлем. - Признаюсь, после этого я стал несколько перебарщивать, - он щёлкнул себя пальцами по шее. - Всё жду, когда привыкну, но как-то не получается.
- Привыкнете? - хмыкнул Пётр. - Странный способ вы выбрали...
Его заглушил донёсшийся со стороны танцпола дребезг - как будто сотни стальных шпал рассыпались по полу. Он поморился, коснувшись виска.
- Что-что? - переспросил Митя.
- Странный способ вы выбрали, чтобы привыкнуть. Порталы в рамочках на стенках. Подобные, - Пётр показал рукой в сторону мечущихся в полумраке лучей, - заведения.
- Вы не понимаете, - покачал головой Митя, - я не пытаюсь сделать вид, что всего этого нет, как, возможно, делаете вы, - он осклабился. - В конце концов, это моя работа, вряд ли у меня это получится. Я пытаюсь привыкнуть к тому, что мой шунт не работает. И не заработает уже никогда.
- Мне вообще нет дела до этого шунта, - сказал Пётр. - Фыручит он там или нет. Вот работу было жалко, да.
- Не верю я вам, - скривился Митя. - Хотя, - он шлёпнул ладонью по столу, - сейчас вы скажете, что и до этого вам нет дела. Так что обмен, так сказать, сентенциями можно на этом завершить.
- Ну и слава богу. - Пётр покосился на свой коктейль, но пить не решился. - Вы так и не ответили - шунт Кате вы поставили?
- Боже упаси, я же не хирург! - прыснул Митя.
- Слушай, ты...
- Постойте! - Митя примительно поднял руку. - Мы ведь здесь оба по делу, правда? Ссориться нам не к чему. И, думаю, нас обоих сейчас больше интересует другая девушка, ныне покойная.
- Лиза, - сказал Пётр.
Митя вытащил из кармана маленький серебристый диск, похожий на антикварную монетку, сдавил его двумя пальцами, словно пытаясь расплющить, и бросил на стол.
- Это... - нахмурился Пётр.
- Ага, - разулыбался Митя. - Видели уже такие? Не сочтите за недоверие, но, мне кажется, - он потряс руками, - нам обоим так будет немного спокойнее. Согласны?
- У меня никаких записывающих устройств нет.
- Как и у меня. Так что это просто... - Митя причмокнул языком, - условность. Считайте, что я просто свечку нам зажёг для интимной обстановки.
- Хорошо, - согласился Пётр. - И что Лиза?
- Для начала, - Митя упёрся локтями в столешницу и сцепил пальцы, - хочу вас уверить, что шунт у неё на момент знакомства со мной уже был. Да, да, - поспешил добавить он, - я вижу, что вы мне не верите, но это правда. Девочка, как вы знаете, была из небедной семьи, и шунт себе поставила сама. А откуда деньги - ну может, папенькин счёт обчистила, я не знаю, не интересовался.
- Сама поставила шунт?
- Ну да. А кто мешает-то? Девочка совершеннолетняя, деньги есть. На самом деле будь она, - Митя снова облизнул губы, - чуть менее экцентричной, то и в полиции бы никакого дела не открыли. А она, как я понял, просто взяла да ушла из дома - никаких сообщений не оставила, ничего. Раз и - нету!
Митя взмахнул рукой - и как будто отбросил что-то в грохот, доносившийся с танцплощадки.
- И что дальше? - спросил Пётр.
- Ну что-то... - Митя поудобнее уселся в кресле и сцепил на животе руки. - Девушкой она была небезынтересной. Странной немного, соглашусь. Честно, будь моя воля, я бы ей вообще шунтирование не делал. Не представляю, как он тесты прошла. Хотя при наличии денег...
- Поставят и шизофренику, - закончил за него Пётр.
- Увы, - вздохнул Митя и выпятил губы. - Но я никаких деталей не знаю, сам её никогда не спрашивал. Собственно, смысл - что сделано, того не вернёшь. Шунт обратно не вытащишь. Так вот. Познакомились мы с ней здесь. Я уже говорил, что пристрастился последнее время, люблю иногда захаживать сюда, выпить стаканчик-другой. Есть в этом местечке какая-то магия. Да и поговорить с людьми, у которых в черепушке всё работает, как нужно, всегда приятно. Я во всех смыслах! - Митя захихикал. - Интересно всё же, как некоторые это описывают. Как жаль, - он покачал головой, - что с вами у нас не получается. Мы могли бы здорово помочь друг другу.
- Меня сейчас другое больше интересует, - сказал Пётр.
- Да-да, я вижу. Вы человек дела. И, - Митя сжал толстопалую кисть в кулак, - действия. А вот с Лизой можно было поговорить. Некоторые её идеи, признаюсь, казались мне, как бы это помягче...
- Хотите сказать, что интересовали вас исключительно разговоры? - хмыкнул Пётр.
- Ну зачем вы так? Не знаю, чего вы там в убойном насмотрелись, но всё обязательно надо с грязью смешать? Иногда одинокому человеку просто приятно пообщаться с красивой интересной девушкой. В этом нет совершенно ничего предосудительного.
- Хорошо, - сказал Пётр, отхлебнул из стакана и, морщась, проглотил коктейль, как мерзкую микстуру. - И до чего вы с ней дообщались? С Катериной, я так понимаю, вы познакомились позже? Через Лизу?
- Верно понимаете, - сказал Митя. - Действительно Катю привела Лиза, они тогда вместе снимали то ли квартиру, то ли комнату в районе третьего.
- И что, - спросил Пётр, - вам стало интересно пообщаться с ещё одной красивой девушкой?
Митя поправил очки, врезавшиеся в его раскрасневшуюся лоснящуюся кожу.
- Мне кажется, - сказал он, сощурившись, и стёкла его очках вызывающе сверкнули, - вы очень агрессивно настроены. Так у нес не получится с вами нормального диалога.
- Пока что я совершенно спокоен, - сообщил Пётр.
- С Катериной, повторюсь, познакомила меня Лиза, и Катерина была мне, признаюсь, несколько менее интересна...
- Ну, конечно! - усмехнулся Пётр. - Шунта ведь у неё тогда не было.
- Слушайте, я... - Митя встал. - В таком ключе я разговаривать с вами не намерен. Вообще непонятно, ради чего я тут...
- Так что было с Лизой? - спросил Пётр, уставившись на потную расплывающуюся физиономию Мити. - Вы как-то поковырялись с её шунтом?
Митя посмотрел на серебряный диск, валяющийся в тени, рядом с недопитым коктейлем, и снова сел за стол.
- Не совсем, - сказал он. - Я вообще ничего не хотел делать. Меня интересовали...
- Интересовали только разговоры? - не выдержал Пётр.
- Да, - терпеливо проговорил Митя. - Но была у неё одна навязчивая идея. Честно, тогда я и стал всерьёз подозревать, что у неё с головой проблемы. Знаете, есть такая теория, что весь наш мир - это виртуальная реальность? Не в смысле наших современных компьютеров, конечно, а что-то находящееся далеко за гранью нашего понимания. Тут на самом деле, скорее, физика, чем кибернетика.
- Звучит бредово, - заметил Пётр. - И что?
- Ну она явно об этом слышала. Хотя... - Митя потёр взопревший лоб. - Душно тут, вам не кажется? Так вот. Она считала, что Синь - это и есть подлинная реальность. И что настоящая она находится там. - Митя внезапно рассмеялся. - Назвать это полным бредом было бы ещё преуменьшением. Лиза, к сожалению, вообще ничего не понимала. Я пытался ей объяснить, что такое Синь. Просто большой контейнер для хранения, куда вы складываете вещи, которые вам не хочется держать дома. Боюсь, правда, я не преуспел.
- И что? - не выдержал Пётр. - Она хотела покончить с собой?
- К счастью, нет. Я бы её тут же сдал в соответствующие органы, вы уж поверьте. Но надо отдать ей должное, девочка придумала версию поинтереснее. Чтобы попасть в Синь, она хотела создать цифровую копию себя.
- Призрака?
- Да, - кивнул Митя, - призрака. Того самого, на вашем испорченном кристалле. А как девушка, страдающая агнозией, будет делать свою цифровую копию? - Митя прервался и осушил одним глотком бокал с коктейлем. - Катерину, - продолжал он, - конечно, дико бесило, что она позаимствовала её внешность. Я и сам поначалу не понимал. Вроде как она считала, что при загрузке в нашу реальность внешность их перепуталась, и она - на самом деле не она.
- По мне так достаточная причина, чтобы отдать девочку на лечение, - вставил Пётр.
- В нынешней ситуации? - скорчил гримасу Митя. - Вы смеётесь? В любом случае ничего такого сверхъестественного она не просила. Призрак, как вы знаете, сидит всегда на кристалле, в этом весь шик этой забавной игрушки. Она же хотела загрузить его в Синь, что при, - Митя замялся, - определённых знаниях сделать не так уж и сложно, хотя и абсолютно бессмысленно.
- И вы загрузили?
- Почти. - Митя встряхнул пустой стакан и стал шарить по залу глазами в поисках официантки. - На самом деле прямого пути тут нет. Призрак - это сотни петабайт данных, и на синхронизацию с Синью никогда рассчитан не был. С обычной телеметрией такой объём данных не пролезет, там жёсткие протоколы. А тут нужна возможность закинуть в Синь огромный дамп, да ещё с возможностью удалённого запуска. Она же так хотела. В общем...
Митя выудил из кармана смятый платок и стал протирать лицо.
- В общем, что?
- Нашёл я лазейку, - продолжил Митя. - Медицинский режим шунта, слышали наверняка? Вот там можно отсылать гигантские дампы. Ну а всё остальное - дело техники, немножко, так сказать, магии... - И он пробежался по столешница пальцами, как по клавиатуре воображаемого рояля.
- Медицинский режим, - повторил Пётр. - Это значит, что в случае, к примеру, смерти...
- Да.
Митя снял очки и бросил их на стол, к пустому стакану. Стёкла звякнули. Он вздохнул и принялся массировать виски, скорчив такую гримасу, словно его вот-вот должно было вывернуть наизнанку.
- Зачем вам эти стекляшки? - спросил Пётр. - Думаю, денег у вас достаточно, чтобы зрение поправить. Если, конечно, с ним вообще были когда-то проблемы.
- Были. Так что это, можно сказать, такая привычки. Да и они не так просты, эти стекляшки.
- Понятно.
- Душно тут, - пробормотал Митя.
Через его виски тянулись тонкие красные полосы от тугих дужек, похожие на шрамы после трепанации.
- Здесь холодно, - сказал Пётр.
Митя поднял голову. Глаза его затянуло мутной пеленой, и он моргнул несколько раз, как будто не мог сфокусироваться.
- Медицинский режим, - продолжил он прерванную мысль. - Я встроил загрузку в медицинский режим. Это был единственный способ, и я...
- Думаете, она покончила с собой?
- Я не знаю, - Митя резко мотнул головой. - Откуда я могу знать? Да и загрузка-то могла произойти не только в случае смерти. Достаточно, - он потёр растопыренной пятернёй грудь, - достаточно чего-нибудь...
- Чего-нибудь такого, что спровоцировало бы связь шунта с медицинским центром? - закончил за него Пётр.
- Да, нужно, чтобы произошла отсылка диагностических данных. Пакет с кодом и данными призрака при этом загрузится в Синь, в личное пространство, и там же автоматически развернётся. Процедура довольно бессмысленная, но...
- Значит, - медленно, почти по слогам проговорил Пётр, - девчёнке, которая явно была не в себе, считала, что реальный мир нереален, а реальна только Синь, вы дали отличный повод для самоубийства?
- Мне это не приходило в голову. Она... - Митя вновь нацепил очки, спрятав глаза за блестящими стёклами. - Вам это сложно понять, вы её никогда не видели. Но несмотря на все её, скажем так, причуды, она вовсе не была депрессивной девушкой. Я бы никогда...
- Что за бред! - перебил его Пётр. - Психологом теперь заделался? Скажи, - он перегнулся через стол, - тебе ведь только трусы с неё хотелось стянуть?
- Это... - Митя вылупил глаза. - У вас все вокруг уроды, да? А сами с Катериной таскаетесь. Думаете, я...
Пётр схватил его за грудки и грубо притянул к себе.
- Эй, ребят! - послышался меланхоличный голос официантки. - Нормально всё, да? Или позвать кого?
Пётр нехотя отпустил Митю, тот шумно плюхнулся в кресло и стал поспешно расправлять помявшую куртку.
- Нормально, - быстро проговорил он. - Всё нормально, да. Принесёте нам ещё по парочке коктейлей?
- Чудики, - хмыкнула официантка и удалилась.
- Вы держите себя в руках! - прошипел Митя. - Что за... - Он одёрнул куртку. - Я вообще не понимаю, зачем я вам всё это рассказываю. Я мог бы и не...
- Рассказываете, - перебил его Пётр, - потому что хотите узнать кое-что в ответ.
- К тому же, - продожил Митя, - мне казалось, там речи и не идёт о самоубийстве. В прошлый раз вы вообще чуть ли не меня начали подозревать. И травма у неё на голове...
- Я пока не решил.
- Ну конечно! Только я в любом случае виноват во всём, да? Если убийство, значит я - убийца! Если самоубийство, значит именно я подтолкнул бедняжку! У вас со мной личные какие-то проблемы? Мы вроде знакомы раньше не были.
Пётр поморщился. От нехватки никотина побаливала голова, но выходить раздирающий кожу холод, оставляя Митю одного, ему не хотелось.
- Ну хорошо, - сказал он. - Ни в чём ты не виноват и ни к чему не причастен. Чего дёргаться-то? Или причина есть? Ну загрузился призрак в Синь, чего твоя контора вдруг так засуетилась? Место свободное в поганках кончается?
- Да причём тут место! Вы даже не представляете, какие объёмы данных... Ладно, - остановил он сам себя. - Кое-что действительно произошло. Трагическое, можно сказать, сочетание случайностей. Причём это не моя вина. Была ошибка в самой процедуре синхронизации, распаковка призрака началась слишком рано, и он застрял на хабе, ну как бы по пути между двумя точками, и теперь из-за этой ошибки он постоянно себя копирует по всей сети.
- Воспроизводится что ли? - усмехнулся Пётр.
- Как бактерия, - сказал Митя. - Причём копии множатся при каждой синхронизации, которую проводят пользователи.
- Ну так удалите.
Митя устало потёр лоб.
- Гениальное решение. Удалить. Спасибо, вы нам очень...
- Ну а в чём проблема?
Мимо проскользнула чья-то тёмная, похожая на ожившую тень фигура, которую Митя принял за официантку. Он дёрнулся - кровавый коктейль уже весь вышел, - попытался остановить её рукой, но лишь схватил пустое пространство.
- Я не понимаю, - сказал Пётр.
- А чего тут понимать? Я же сказал - ошибка в синхронизации. Синхронизации.
В очках Мити отражались беснующиеся огни с танцпола, стремительные вспышки света, которые не освещали, а лишь подчёркивали, высвечивая по контуру, подвижную темноту.
Пётр молчал.
- Никаких серьёзных последствий, впрочем... - продолжил Митя, но вдруг замолчал, уставившись куда-то во мрак; Пётр решил, что он снова приметил блуждающую во тьме официантку; огни в его очках погасли, музыку сменила тишина.
- Парень с шунтом умер у меня на глазах, - сказал Пётр. - Кровь из глаз, судороги. Это по-вашему несерьёзное последствие?
- Не думаю, что это связано, - Митя промолкнул платком лоб. - Всякое случается. Знаете, сколько дешёвой ерунды на рынке? Я вообще не вижу причин, по которым...
- Записанный в чей-то шунт искусственный интеллект может вызвать проблемы?
Митя вздохнул.
- Призрак - это игрушка. Нейронная сеть с кучей данных, которая подстраивается под своего хозяина. Она не может захватить контроль над телом, или что вы там себе напридумали, - Митя несколько раз шумно выдохнул, изображая смешок. - Собственно, она вообще ничего не может. Это программа без цели, как... как...
Он вдруг замолк, уставившись в поблёскивающий диск на столе.
- Каким же образом окоченевший труп принялся разгуливать после смерти?
Митя вздрогнул и уставился на Петра.
- Я думал об этом, - сказал он. - Долго думал. И объяснений этому нет. Вернее, одно всё-таки есть, и довольно простое. - Митя облизал губы. - Сколько вы выпили в ту ночь?
- Ну понятно. Я был не один, между прочим.
- Вы были не один, - медленно, точно заучивая на слух, повторил Митя. - И это тоже любопытно. Что там произошло на самом деле? На самом деле, Пётр? Я не про официальную версию.
- Да пошёл ты!
Пётр резко поднялся из-за стола, сделал шаг по направлению к танцполу, на котором дёргались, как в припадке, несколько тощих фигур, и замер, когда в глаза ему ударил прожекторный свет.
- Если уж вы встали, - послышался голос Мити, - то принесите мне что-то из бара. Катаракту эту. Или нет, - Митя кашлянул. - Что-нибудь другое. На ваш выбор. Я...
- Я знаю, что я видел, - сказал Пётр. - Это вы своим боссам можете рассказывать, что никакой проблемы нет. Просто мёртвая девочка потеряла свою игрушку.
- Или всё же катаракту? - задумчиво пробормотал Митя. - А то смешивать как-то...
- Вы слышите? - повернулся Пётр.
- Да-да, - отмахнулся от него Митя. - Вы всё помните. А что вы помните? Не забыли о своей маленькой проблемке? - Митя постучал указательным пальцем по лбу. - Эх, - вздохнул он, - как всё-таки жаль, что с вами нельзя нормально поговорить. Впервые встречаю человека с такой же проблемой, и, - он, горестно ухмыльнувшись, посмотрел на Петра, - и это оказываетесь вы.
Пётр молча отвернулся и зашагал к выходу, пробиваясь сквозь темноту и бьющий в глаза свет.

51

Пётр стоял, страдальчески согнувшись, под вывеской "Радуги" - большая часть неонового орнамента уже не светилась, и лишь одна изогнутая змеёй трубка периодически вспыхивала красным, - и пытался закурить, прикрывая зажигалку от ветра ладонью. Зажигалка беспомощно пощёлкивала и не загоралась. Пётр встряхнул её, попробовал закурить ещё и раздражённо отшвырнул в кучу оплывшего грязью снега на асфальте.
Он выплюнул сигарету и подставил ветру лицо.
Курить хотелось страшно, к тому же Петра подташнивало после крепких приторных коктейлей, но чудовищный холод как ни странно придавал сил. 
Пётр осторожно прошёлся навстречу подступающей к нему темноте, как бы проверяя твёрдость шага - и тут же невозможная волна ледяного ветра, поднявшаяся со стороны глухой стены, ударила ему в лицо, попытавшись отбросить назад, обратно, к незаконченному разговору. Но Пётр упрямо продолжал идти вперёд.
Неподалёку от ведущей со двора арки он заметил девушку с чёрными волосами, неожиданно вынырнувшую из темноты, как электронный призрак. Девушка была так похожа на Катю, что Пётр едва её не окликнул, и лишь какая-то несвойственная Кате отрывистость движений, сумбурность заплетающейся походки, заставила его приглядеться и рассмотреть, что это вовсе не она - незнакомка была выше, полнее, да и волосы её казались насквозь чёрными лишь из-за темноты.
Пётр вновь полез в карман за сигаретой, забыв о том, что выбросил зажигалку. Девушка прошла ко входу в арку, застыла у падающей стеной темноты, вздрогнула, словно её пробил электрический разряд, и повалилась на колени.
- Эй! - крикнул Пётр.
Он подбежал к ней - быстро, насколько мог, отчаянно сопротивляясь обезумевшему встречному ветру. Девушка пару секунд стояла на коленях, уставившись в невозможно густую темноту, а потом упала лицом в снежную грязь.
- Что с вами?! - крикнул Пётр.
Девушка лежала, не двигаясь. Пётр осторожно приподнял её за плечи. Незажжённая сигарета торчала у него изо рта, и он нервно пожёвывал фильтр. Тело у девушки было холодным, как будто промёрзло насквозь. Губы у неё посинели. Она была и правда похожа на Катю.
- Вы меня слышите?
Пётр встряхнул девушку, по-прежнему стискивая её ледяные плечи, и голова её обессиленно упёрлась подбородком в грудь. Придерживая девушку одной рукой, Пётр коснулся её открытой шеи, чтобы проверить пульс.
Девушка дёрнулась, мотнула головой и открыла глаза.
- Чё ты... - выдавила она из себя.
В нос Петру ударил резкий запах алкоголя. Пьяна. Девушка несколько раз моргнула, словно пытаясь сфокусироваться, и вдруг с ненавистью уставилась на Пётр.
- Чё ты, бля... - пробормотала она. - Отпусти! Я...
- Вставай! - сказал Пётр и попытался поднять девушку с асфальта. - Замёрзнешь здесь, дура!
Девушка раздражённо оттолкнула его локтём и, встав в собачью позу, опираясь об асфальт руками, свесила голову, как будто разглядывала затоптанными снег.
- Пшёл! - выдохнула она, качнув головой. - Я щас...
Ветер, бивший в лицо, не переставал. Девушка медленно поднялась, неуклюже отлипая от асфальта, превозмогая притягивающая её к грязному тротуару силовое поле, постояла недолго, покачиваясь, глядя на Петра тупыми незрячими глазами, и вдруг зашагала в арку всё той же неестественной рваной походкой. Через секунду над ней сомкнулась темнота.
Пётр стоял с сигаретой во рту. Пожёванный фильтр размок на губах.
- Огоньку не найдётся? - сказал он в темноту и тут же расхохотался, болезненно согнувшись.
Ветер наконец перестал и тут же стало жечь обмороженные щёки. Пётр потянул незажжённую сигарету с таким видом, словно действительно курил, выдохнул воображаемый дым и шагнул в арку.

52

- Ну так что Край?
Пётр стискивал поскрипывающий руль так, что побелели пальцы, и, сощурившись, смотрел в едва разреженную косящими фарами темноту. Голова раскалывалась от боли, но он старался не показывать вида, чтобы Вик опять не принялся донимать его расспросами, с кем он бухал вчера.
- Так чего?
Вик легонько толкнул Петра в плечо. Пётр посмотрел на него непонимающим взглядом. Хлопья слипшегося снега летели в стекло.
- Что там с Краем? - не унимался Вик. - Он тебя вызывал?
- Вызывал, - поморщился Пётр.
- Из чё, по слову из тебя вытягивать?
- Да ничего и не было. Всё то же самое. Бессмысленное какое-то...
Он не договорил. Расшатанные дворники с унылым скрипом смахивали с лобового стекла снег.
- Записывал?
- Записывал. Да ему по ходу самому всё это уже не шибко интересно. Как будто его самого, - Пётр кашлянул, - заставили.
- Хуянь-Сьянь этот? - фыркнул Вик. - Да уж...
- Или всё, как говорится, решено без нас. И за нас.
Они какое-то время молчали.
- И чё будет? - спросил Вик.
Пётр помассировал виски. Руль дрожал, норовясь выскочить из вспотевшей руки - фургон отбивал расхлябанной подвеской дёрганый ритм разбитой дороги.
- А хер его... - пробормотал Пётр.
Они проехали через пропускной пункт, света на дорогах прибавилось, но от бьющих в глаза газовых фонарей только сильнее болела голова. Пётр заметил дёрганую неоновую вывеску над автоматическим киоском - знакомая пиктограмма, рюмка, лопающиеся пузыри - и притормозил на обочине.
- Выпить хочешь? - спросил он, отлепив потные руки от руля.
- А как же добросовестное, бля, патрулирование? - ухмыльнулся Вик.
- В пизду, - сказал Пётр.
Они вышли из фургона. Вик шёл, обхватив себя руками. В его всклокоченной, заметно отросшей в последнее время бороде поблёскивали снежинки.
- Ток возьмём - и сразу в фургон, - сказал он. - Не хер тут жопу себе морозить.
- А ты закаляйся, - сказал Пётр, хотя его самого уже начинало трясти от холода.
- Шутник, бля! - хмыкнул Вик и смахнул с бороды снег. - Закаляйся! Да я тут, в отличие от тебя...
Он вдруг остановился и завертел головой.
- А куда мы вообще...
Вывеска над киоском несколько раз мигнула, словно высветив в сумраке какой-то неразборчивый двоичный код, и погасла. Они стояли у чёрной стены жилого дома, в котором не горело ни одно окно. Вик принялся топтаться на месте, пытаясь согреться.
- Ты издеваешься что ли?
- Да было же здесь... - пробормотал Пётр.
Он подошёл к погасшему киоску, оставив Вика приплясывать от холода. Терминал не светился. Вывеска над прогнувшейся крышей казалась совершенно чёрной, словно неоновые трубки выгорели изнутри.
- Ну чё там? - крикнул Вик.
Вдалеке послышались протяжные пьяные крики. Кто-то дико загоготал.
- Сейчас! - отозвался Пётр и, потуже запахнув куртку, пошёл вниз по улице.
- Да куда ты бля! - возмутился Вик. - Я тут окоченею щас на хрен!
Пётр не ответил. Ветер теперь дул ему в спину, едва не сбивая с ног. Под ногами кружилась снежная пыль. Вдалеке виднелся огромный иероглиф, нарисованный светоотражающей краской поверх облицованной кафелем стены дома, а напротив него толкалась стайка подростков в огромных дутых куртках.
- Да стой ты, бля!
Вик, недовольно кряхтя, семенил следом за Петром.
Пётр остановился у иероглифа, который, судя по всему, нарисовали недавно - дешёвая маслянистая краска не успела толком подсохнуть и расплывалась, как тушь, на обведённых чёрным абрисом изгибистых линиях, напоминавших то ли ветви облетевшего дерева, то ли уроливо распяленные конечности страшного скелетообразного организма. Возможно, иероглиф нарисовал кто-то из собравшихся у здания подростков, но те даже не обращали на Петра внимания, толкаясь в лучах бьющего из-под земли света, шумно обсуждая что-то, размахивая неестественно подвижными, словно состоящими из одних шарниров руками.
- И чё здесь? - спросил, шумно вздыхая Вик.
Пётр щурился от бьющего в глаза света, рассматривая шумную толпу подростков. 
- Чем они обдолбались? - Вик почесал на щеках всколокоченную бороду.
Пётр заметил валяющийся на асфальте прожекторный фонарь, свет которой дробился, пробиваясь сквозь мельтешащие ноги подростков, и обжигал ему глаза.
- Документы хочешь проверить? - осклабился Вик.
- Погоди, - сказал Пётр.
- Они чё, блядь, танцуют? - нахмурился Вик. - Музыки нет. Или у них там в головах чё-то гудит?
Долговязый парень в залатанной пластиковой куртке неприятно-красного, как оголённая плоть, тела, вывалился из дёргающей толкучки - точно чужеродный элемент, отринутый слившейся в ритмичном единстве толпой, - и сделал несколько шатких шагов в сторону намалёванного на кафеле иероглифа.
- Красавец какой! - усмехнулся Вик.
Парень подошёл к ним почти вплотную и замер, слепо уставившись в стену блеклыми неживыми глазами. Дутая куртка с длинными залатанными порезами уродливо топорщилась у него на руках, словно его тело было усеяно огромными опухолями.
- Да он же... - пробормотал Вик и потянулся к парню.
- Стой! - Пётр остановил его рукой. - Не трогай его.
- Он в дыре, что ли? - Вик брезгливо сплюнул себе под ноги. - Больной ублюдок! - Он поднял голову и крикнул в сторону дёргающихся подростков: - Эй, вы! С другом вашим что?!
Но те не обращали на него внимания.
- Это как тот? - Вик повернулся к Петру. - Который у нас в фургоне откинулся?
- Возможно.
Вик вдруг сделал шаг назад и сунул руки в карманы куртки.
- Я к нему пальцем не прикоснусь. На хуй всё это! Хватило мне прошлого раза, когда...
Парень вдруг дёрнулся, как при конвульсии, и изогнулся так, словно у него переломился позвоночник, хотя взгляд у него всё так же слепо упирался в нарисованный на стене иероглиф, как будто он был уже мёртв, просто тело ещё это не поняло. Мускулы у него на лице дрогнули - со стороны казалось, что он пытается что-то сказать, но не может разлепить губы, - а из глаз, неподвижных и мёртвых, потекли тёмные слёзы.
- Боже! - выдавил из себя Вик. - Какого хе...
Кровь.
Парень снова вздрогнул, вслеснув опухшими бесформенными руками, и, не издав ни единого звука, повалился лицом на асфальт.
Вик попятился.
- Снова это! - прошептал он. - Какого хера ты сюда пошёл? Как ты узнал?
Пётр молчал. На ботинках его поблёскивали капельки крови. Он хотел сказать что-то - что угодно, лишь бы не смотреть молча на мёртвое тело под ногам, - но тут в лицо ему ударил мощный прожекторный свет. Пётр невольно отвернулся. По растекающемуся по стене иероглифу заметались очумелые тени.
Остальные подростки перестали дёргаться в странном ритмичном припадке и стали разбредаться по сторонам, как зомби - кто-то медленно, едва передвигая негнущимися окоченелыми ногами, кто-то нервно и быстро, подпрыгивая и вздрагивая, как от ударов тока.
- Какого... - пробормотал Вик и шумно вздохнул. - Какого хера здесь творится?! Что это?! - Он уставился на Петра обезумевшими глазами. - Зачем ты меня сюда привёл?
- Началось, - прошептал Пётр.
Неподалёку от него девушка в тёмной одежде, шедшая ровным шагом в отверстую ночную темноту, замерла, упёршись в невидимую стену, и повалилась на колени.

53

Сигарета догорела почти до фильтра и обожгла губы. Пётр сплюнул её в грязный снег под ногами - как вылетевший гнилой зуб - и встряхнул в руке пингбен.
Окошко шарда обновилось. Сообщение не прочитано.
Пётр выругался.
Он привалился спиной к дверце фургона. Двигатель сбоил, и по кузову проходила неровная дрожь - как судорога умирающего механизма. Сердце бешено молотило. Пётр несколько раз хрипло глотнул воздух ртом и, прикрыл на секунду глаза, попытавшись унять волнение, которое отдавалось дрожью в руках.
Чёртова сигарета.
Пётр снова всмотрелся в экран пингбена.
Сообщение не прочитано.
- Ответь, дура! - процедил он сквозь зубы.
- Ты чё там? - послышался голос Вика.
Он вылез из фургона и стоял, придерживаясь за вибрирующий капот, словно ноги его не держали.
- Околеть хочешь?
Пётр мотнул головой и надавил пальцем на кнопку голосового сообщения.
- Кому ты там..? - проворчал Вик.
Раздолбанный пингбен поскрипывал в руке, а в ухо била звонкая раздражающе-бодрая трель вызова, перемежаемая чёрными провалами тишины. Этот краткий миг молчания после звонка, казалось, постепенно становился всё длиннее и гуще, как будто Катерина с каждой секундой всё дальше отдалялась от Петра.
- Ответь, - прошептал Пётр. - Ответь.
- Ну и иди ты на хуй здесь стоять, - выдал Вик и полез обратно в фургон. - Они через час, блядь, приедут ещё, дождёшься тут их.
- Ответь, - повторил Пётр.
Холод иглами впивался под кожу. Где-то вдалеке, над угловатыми чёрными киосками, похожие на выгоревшие руины улицы, бил в небо прожекторный луч. Кто-то задел ногой валяющийся на асфальте фонарь, и тот теперь яростно светил в небо, как будто пытался найти что-то в нависающей над городом темноте.
- Ответь! - крикнул Пётр.
Вызов отрубился, и вокруг разлилась мёртвая тишина. Пётр чертыхнулся и ещё раз встряхнул мерцающий пингбен. Посиневшие пальцы едва сгибались от холода. Сообщение не прочитано.
- Глупая сука! - простонал он.
Вик из фургона постучал по стеклу, но Пётр даже не обернулся. Он вновь надавил трясущимся пальцем на экран и прижал пингбен к уху. Звонкая трель.
Вик опять постучал.
- Давай же, давай! - проговорил Пётр.
Маленький тонкий пингбен вдруг показался ему таким тяжёлым, что он едва мог удержать его в руке.
Хлопнула дверца фургона.
- Ты чё ваще охренел? - взвился Вик. - Крышак потёк? Залезай, блядь!
- Секунду, - машинально ответил Пётр, по-прежнему прижимая к уху пингбен.
- Эти звонили, - сказал Вик. - Говорят, свободных машин нет. Нет, блядь! - Вик смачно сплюнул. - Вызовы у них. Вызовы, блядь! Подумаешь, полдюжины ребятишек тут передохли,а они...
Вик не договорил. Пётр опустил замолчавший пингбен.
- Так, может, у них такие же вызовы, - сказал он.
Вик приоткрыл рот и уставился на него, не говоря ни слова.
- Я сейчас сяду, - сказал Пётр. - Секунду.
- Такие же вызовы... - пробормотал Вик. - Ну и херня! У тебя там чё? Из машины не можешь позвонить?
- Секунду, - повторил Пётр и нажал на кнопку вызова.
- Да ну тебя!
Вик вернулся в фургон. Луч прожектора за чёрными киосками замерцал и погас. Истеричная трель звонка, буравившая череп, внезапно прервалась, и из пингбена послышался шорох прерываемый чьим-то медленным сонным дыханием.
- Катя! - закричал Пётр. - Катя, ты меня слышишь?!

54

С улицы донёсся глухой отрывистый удар - наверное, фургон, не успев затормозить, впечатался бампером в обледеленый бордюр.
- Уже?
Вик поднял на Петра покрасневшие глаза. Кожа у него на лица была смертельно-бледной, с синеватым оттенком, как будто он промёрз насквозь и до сих пор не смог отогреться. В приёмной надрывались отопители и, казалось, что стены вот-вот начнут светиться, как вольфрамовая нить, но, стоило кому-нибудь открыть дверь, как тепло тут же улетичивалось.
- Блядь...
Вик покачал головой. Он сидел на затоптанном полу, прислонившись к стене спиной.
- Пойдём.
Пётр сунул в рот сигарету и шагнул к двери. Он вышел на улицу и тут же сгорбился, втянув голову в плечи - из отверстой черноты ночной улицы в лицо ему ударил ледяной ветер. Вик, продолжая ворчать, поплёлся за ним следом.
Неподалёку от входа стоял забравшийся передними колёсами на тротуар фургон. Двое мужчин - невысокий и тощий, с подвижными, как у складного манекена, руками, и похожий на Вика тучный бородач - как раз вытаскивали из кузова первый мешок.
- Мы поможем! - крикнул Пётр.
Ему не ответили.
Манекен, шедший спиной вперёд, оступился и неловко потянул на себя пластиковый мешок. Через секунду он уже валялся на асфальте, обнимая окоченелый труп.
- Блядь!
Пётр подбежал к нему и стал поднимать мешок.
- Мы сами, - сказал двойник Вика.
- Сами так сами, - буркнул Пётр. - Несите сразу в морозилку. Без регистрации.
- Кто сказал? - сощурился двойник Вика.
Пётр пожевал фильтр сигареты.
- Я сказал. Тут через полчаса ещё дюжина машин будет! Некогда всех регистрировать!
- Да как же так-то? - простонал манекен, потирая ушибленный затылок. - Тут столько этих... - Он моргнул, точно пытался сфокусироваться на чём-то в темноте. - Как мы потом-то?
Двойник Вика, державший труп за ноги, раздражённо бросил его на асфальт.
- Ща узнаем, чё они там... - выдал он и зашагал к двери.
Вик, подлинный Вик, проводил его взглядом, что-то пробормотал и сплюнул себе под ноги.
- В морозилку, - повторил Пётр, повернувшись к манекену. - Давай. - И поднял труп за ноги.
- А мне чё, эй? - крикнул Вик.
- Подхватите следующего, - сказал Пётр. - Надо быстро разгрузиться.
Пётр и манекен бросили труп у стены, а на выходе столкнулись с Виком, который тащил вместе со своим двойником новый мешок.
- Сколько там у вас? - спросил Пётр.
- Ещё трое, - сказал двойник.
На улице на Петра вновь набросился внезапно изменивший направление ветер. Пётр остановился и, покачнувшись, стал растирать воспалившиеся от мороза щёки.
- А мы сразу пятерых, у магазинчика какого-то, - проскрипел манекен. - Валялись все рядышком, лица в крови.
Голос у него казался надтреснутым от холода.
- Говорят, многие такие, - добавил манекен. - А у вас что?
- Мы побольше видели, - сказал Пётр.
- Пошли! Не хрен время терять! - гаркнул Петру в спину двойник Вика.
Пётр обернулся. Двойник шёл - руки в карманы, куртка нараспашку, с раскрасневшимся лицом, - как будто изнывал от жары.
- Метки просто сдадим, - сказал двойник манекену. - И пока всё. А потом уже разбираться.
На сей раз Петру достался мешок поменьше, но манекен всё равно едва справлялся с ношей, спотыкаясь и перехватывая мешок, который постоянно норовил выскользнуть у него из рук.
- А что вы видели? - спросил манекен, когда они бросили труп на пол морозилки.
Теперь Вик с двойником их опережали.
- Видели, как они передохли, - сказал Пётр.
Манекен вылупил глаза.
- А что произошло?
- Пойдём.
Последний мешок.
Пётр собирался донести его сам, попытался даже взвалить труп себе на плечо, но одревеневшее тело совсем не хотело сгибаться, и он тоже чуть не сверзился на тротуар.
- Давай, давай я! - вмешался манекен.
- Поддерживай за голову просто, - сказал Пётр.
Манекен судорожно обхватил голову в пластиковом мешке - пальцы у него побелили, словно он пытался расколоть промёрзшие кости - и забавно попятился к приоткрытой двери в морозилку.
- Как? - простонал он, едва справляясь с дыханием. - Как они умерли? Что произошло?
- Я врач что ли? - сказал Пётр.
Они дотащили труп, кинули его вповалку на остальные, и манекен, вытерев со лба пот, укоризненно посмотрел на Петра. Пётр вздохнул.
- В дыре, - сказал он. - Мне кажется, они умерли в дыре.
- В дыре? - повторил манекен и посмотрел куда-то в сторону, поверх головы Петра, словно кого-то увидел.
Пётр вышел на улицу. Ветер чуть не выбил у него изо рта незажжённую сигарету. Вик, стоя в свете фар, о чём-то разговаривал со своим двойником. Издалека их и правда было несложно спутать.
- Отгоните фургон, - сказал Пётр. - А потом будем помогать остальным.
Он вернулся в приёмную и, как Вик до этого, уселся на пол. Пожевал фильтр сигареты, вытащил её изо рта, посмотрел так, словно впервые увидел, и засунул обратно в пачку. Вскоре вернулся Вик и плюхнулся рядом. Через секунду у него в руке оказалась увесистая бутылка.
- Откуда? - спросил Пётр.
- Уметь надо, - скривился Вик. - С людьми надо общаться, блядь, уметь. Ты-то тут новенький, а я... Мне Санёк всё равно ещё должен был.
- Дашь?
- Ща.
Вик поднял ладонь, затем неторопливо скрутил пробку, принюхался, поморщился и отхлебнул.
- А-а-ах! - протянул он. - Ядрёна... - И сунул бутылку Петру.
Пётр осторожно пригубил, но его всё равно чуть не вывернуло. Пойло было похоже на концентрированную кислоту, которая мгновенно выжгла ему всю слизистую.
- Да что там такое? - прохрипел он. - Что за долбаный яд?
- Не для слабаков! - выдал Вик и забрал бутылку.
Он вновь невозмутимо приложился к горлышку, вытер тыльной стороной ладони губы и удовлетворённо причмокнул языком. Пётр закрыл глаза.
Каждый удар сердца отдавался в висках и, стоило Петру сконцентрироваться на этом, как тут же разболелась голова.
Хлопнула дверь, потянуло холодом. В приёмную, наверное, зашли манекен вместе с двойником Вика, но Пётр так и не открывал глаз.
- С минуты на минуту будут, - сказал кто-то таким бесцветным голосом, что Пётр даже не смог определить говорившего.
Он пожал плечами так, как будто образались именно к нему, и попытался расслабиться. Казалось, прошло лишь несколько секунд, когда с улице донеслось подвывание мотора и отрывистое клацание автомобильных дверей.
Пётр повёл плечами, стряхивая навалившуюся дрёму, расчесал пятернёй волосы и поднялся на ноги.
- Вчетвером за минуту раскидаем! - заявил Вик, пряча бутылку в карман.
Пётр кивнул, вытащил из кармана сигарета - ту же самую, с пожёванным фильтром - и сунул её в рот.

55

В коридоре у операторной было так душно, что едва получалось вздохнуть. Воздух пропитался запахом пота и сладковатой гнили, как будто кто-то из патрульных по ошибке затащил мешки в отделение, и трупы, из-за поднявшейся от всеобщей суеты температуры, уже начинали разлагаться. Пётр закашлялся и, прикрывая ладонью рот, подошёл к кофейному автомату. Кто-то толкнул его в плечо, но Пётр даже не обернулся. Из-за приоткрытой двери в операторную, где сидела Алла, доносился нечленораздельный хриплый крик - казалось, кто-то сорвал непрекрающимся ором голосовые связки, но всё равно никак не может заткнуться, продолжая настойчиво повторять одни и те же слова, как сломанный механизм.
Двойной кофе.
У Петра мелькнула мысль, что автомат сейчас завоет, как надорвавшийся электромотор, вспыхнет цветными диодами и окостенеет, поперхнувшись последней заказанной порцией кофе. У прохода в приёмное отделение Вик взбудораженно говорил о чём-то со своим двойником; депитая бутылка оттопыривала карман его куртки.
Автомат не сломался. Пётр взял стаканчик и присел на скамейку у стены. Пригубил. Поморщился. От кофе тянуло жжёной резиной.
- А чё они там ваще! - расплялся Вик, так картинно и громко, словно участвовал в живой постановке. - Охренеть ваще какие придурки, блядь!
Пётр подумал - ещё немного, и язык у его напарника начнёт заплетаться. Пётр отпил из стаканчика, поморщился и вспомнил о горклой сивухе, которую Вик выпросил у своего двойника в счёт просроченного долга. Выпить хотелось - но не так сильно.
- Накроются эти поганки, мать их! - радостно голосил Вик. - Как пить дать, я тебе говорю!
Пётр не понимал, что ему делать - уйти или остаться. Никто ничего не объяснял. В кабинете у Аллы постоянно толкались другие патрульные, что-то требуя, чем-то возмущаясь, хотя было непонятно, что можно требовать у простого оператора, закрывающего смены.
Пётр вытащил пингбен. Катя снова не отвечала на сообщения, и, немного поразмыслив, он надавил на кнопку голосовой связи.
Противная надрывно-звоная трель. И снова нет ответа.
- Что ж ты делаешь, дура, - прошептал Пётр.
Он допил кофе, скомкал неприятно потрескивающий пластиковый стаканчик и бросил его в мусорное ведро у противоположной стены. Не попал.
Из операторной вывалился хамоватого вида мужик, которого Пётр ни разу не видел, покачнулся, как пьяный, придерживаясь за ручку двери, и тут же резко зашагал к выходу из коридора, глядя себе под ноги, пряча глаза.
Пётр встал.
Вик продолжал разглагольствовать о поганках, размахивая руками. Его двойник стоял к Петру спиной, не двигаясь, точно окаменев, и не говорил ни слова. Пётр осторожно приоткрыл дверь оператной и заглянул внутрь.
Алла сидела, откинувшись на спинку кресла и прикрыв от усталости глаза; лицо у неё было болезненно-бледным, из-за чего яркие, густо завитые волосы казались наспех прилепленным на голую кожу париком. Пётр вдруг подумал, что, может быть, это и правда парик. Алла открыла глаза.
- Ах, - сказала она, - Петя. У тебя-то что?
- Ничего, - Пётр пожал плечами. - Вообще ничего. Я просто хотел... - Он замялся, осознав, что сам не знает, зачем зашёл. - Ты сама-то как? Что-то шумно здесь у тебя.
- И не говори, - Алла покачала головой. - Это какое-то безумие! - Она прикрыла ладонью лицо. - Мы закрыты! - Алла вдруг уставилась на Петра горящими глазами. - Всё! Вся морозилка завалена! Нам этих мерзляков несколько дней разгребать!
- Это не мерзляки, - сказал Пётр.
- Неважно.
Алла несколько раз ткнула в кнопку на настольном терминале - с таким видом, как будто просто хотела занять чем-то руки.
- Остальные патрули в другие отделения направляем?
- Да. А они...
- Тоже не принимают?
- Ну да.
Пётр вздохнул и присел на край стола.
- Мда, маразм.
- И не говори! - закивала Алла. - Главное - я-то тут причём? Причём тут я, Петя? Я же вообще ничего не решаю! Что мне сказали, то я и...
Алла устало поморщилась и вновь прикрылась от Петра рукой.
- Тебе помочь чем?
- Да чем ты поможешь? Всё бы здесь отрубить, - Алла шлёпнула по терминалу ладонью, - на хрен, Петя, отрубить здесь всё, и домой пойти. - Она подняла покрасневшие глаза. - Домой и спать.
- Так иди, - сказал Пётр.
- Не могу. Сказали, ждать. Должны позвонить. Чего-то они там решают, уроды. Ещё Краевский припрётся, хер этот лысый. Тоже мозги компостировать начнёт.
- Думаю, у него сейчас проблем хватает.
- Хоть бы так.
Они замолчали. Пётр слез со стола.
- Ладно, - сказал он. - Наверное, я...
- Петя, - вдруг заговорила Алла, - а может, ну его? К чёрту этого Края и всех его кровососов! Пойдём отсюда, а? Я сейчас отрублю всё на хрен и...
Пингбен в кармане у Петра завибрировал.
- Извини, - сказал он и вышел в коридор.
Катя наконец ответила.
"Все нормально у меня. Я спала. Ты чего хотел-то? Только не набирай, не хочу голосом".
Пётр хмыкнул и надавил на кнопку вызова.
Катя ответила не сразу. Пётр уже думал, что надсадная трель вызова вновь сменится чёрной тишиной, когда из пингбена послышался её недовольный сонный голос.
- Ну что? Я же просила не звонить!
Вик теперь стоял у кофейного автомата - с пластиковым стаканчиком, в котором явно был не кофе, - и с любопытством поглядывал на Петра.
- Кто там? - дёрнул он головой.
Пётр не ответил.
- Алло-о! - недовольно протянула Катя. - Ну теперь ты молчишь! Совсем что ли уже?
- У тебя всё в порядке? - спросил Пётр. - Не заходила в порталы?
- Подружка штоле? - осклабился Вик.
- Да зайдёшь тут в эти порталы! - сказала Катя, и Пётр представил, как она рассерженно хмурится, а между бровей у неё прорезается морщинка. - Не работает же ни черта! Всё пустота! Нет сети! Меня как...
- В смысле не работает? - перебил её Пётр.
- Не работает в смысле не работает, - издевательским тоном ответила Катя.
- Хе! - выдохнул Вик. - Поганки накрылись, - и прихлебнул из стаканчика.
- Ты что, пыталась зайти?
Тишина. Затем отрывистый нервный вздох, который перегруженная сеть дополнила эхом из треска помех.
- Случайно, - тихо сказала Катя. - Я... - Она помедлила. - Ну не удержалась, понимаешь? Это машинально уже.
- Дура! - гаркнул Пётр в пингбен.
- Так ничего же не было! Ничего! Не работает ничего! Они всё отключили! Я как контуженная сейчас!
- Люди погибают! - закричал Пётр. - У нас тут всё трупами завалено! Ты хоть понимаешь, что происходит?!
- Не кричи, - попросила Катя. - И вообще я спала. Ты меня разбудил, - и повесила трубку.
Пётр обессиленно опустился на скамейку напротив кофейного аппарата.
- Ну чё там? - спросил Вик. - Накрылось всё на хер, да?
Пётр молчал.
- Так им сукам и надо! - продолжал Вик. - Так им и надо! Кстати... - Вик хитро прищурился, заглянул в пластиковый стаканчик и полез в карман за бутылкой, долить. - Слушай, я чё хотел тебя спросить. - Вик икнул. - Чё правда, что у тебя пушка есть, а?
- Ты уже спрашивал.
- Да? - Вик моргнул и приложился к стаканчику. - Не помню, бля.
- Кончай пить.
- А чё? Я пью кофе, - Вик продемонстрировал Петру помятый пластиковый стаканчик. - Кофе чё, нельзя мне, да? Запрещаешь, да?
- Да пошёл ты на хуй! - бросил Пётр.
Он встал и зашагал к выходу из коридора.
- Сам иди на хуй! - крикнул ему в спину Вик.
Пётр вышел в приёмную. У старой потолочной лампы светилась лишь одна тоненькая полоска, и всю комнату плотным кольцом обступала темнота. Пётр пощёлкал настенным включателем, но свет так и не загорелся. Он направился к выходу и тут заметил, что у стены, надёжно скрытые падающей углом тенью, действительно валяются два чёрных пластиковых мешка - кто-то, как бы не тот хамоватый мужик, донимавший Аллу, решил оставить свой сегодняший улов в приёмной.
Пётр толкнул дверь, вышел на улицу и остановился. Чей-то фургон с работающим двигателем освещал косящими фарами обледеленый асфальт. Пётр вздохнул. Морозный воздух раздирал горло.
Пётр достал пингбен. Изображение на экране застыло, точно заледенев, и Петру пришлось несколько раз встряхнуть экран, прежде чем цветные кляксы, заменявшие интерфейс в шарде, ожили, заметавшись по экрану в броуновском движении.
Карточка контактов.
Пальцы моментально свело от холода, и Пётр почти ничего не чувствовал, с силой надавливая на скрипящий экран. Наконец он прижал пингбен к уху и, услышав знакомую трель, полез в карман за сигаретами.
- Да, слушаю? - раздался гнусавый голос Мити.
Пётр сунул сигарету с пожёванным фильтром в рот и чиркнул зажигалкой.

56

Пётр остановил фургон рядом с разбитым паркоматом - так, словно эта часть города была ещё живой, и он собирался добросовестно оплатить парковку. Батарея была полностью заряжена, и глушить машину Пётр не стал, хотя от тусклых косящих фар теперь было малко толку - монотонно гудящий двигатель хоть немного рассеивал давящую тишину.
Пётр прошёлся по обледенелому тротуару, на котором нашёл вместе с Виком тело Лизы. Днём, без прожекторного фонаря над подъездом, это место было почти не узнать. Всё небо затянуло густой пеленой смога - казалось, весь дым от электростанций собрался в воздухе у него над головой, - но слабый свет от тонущего во мгле солнца всё равно с непривычки бил по глазам.
Пётр зашёл в подъезд и встал у двери в квартиру, где у Кати случился приступ - тёмной и металлической, как проход в секретный бункер. В подъезде ничего не изменилось. Из подвала по-прежнему тянуло густым запахом нечистот.
Пётр подёргал ручку. Дверь не открывалась. На секунду Пётр решил, что кто-то заперся изнутри - спрятался в захламленной квартире с нарисованными на стенах порталами, от которых люди сходят с ума. Пётр вывернул ручку до упора и толкнул плечом дверь. Пингбен в кармане встревоженно завибрировал. Дверь со стоном распахнулась, едва не слетев с петель.
Пётр осторожно переступил через порог, как будто переходил в альтернативную реальность, и оказался в узком коридоре с выцветшими обоями. В нос ударил тяжёлый запах гнили, которого не было раньше. Пётр зажал нос платком и вышел в гостиную.
У окна, напротив намалёванного поверх обоев иероглифа, сидел привалившись к стене человек в синей дутой куртке и натянутой по брови шапке. Голова его свешивалась на бок. Туманный город в окне был похож на изображение на старом экране, подёрнутое густым шумом статических помех.
Пётр посильнее прижал к носу платок и вытащил из кармана пингбен.
"Петя", - написала Алла, - "ты охуел? Куда ты забрал фургон? У нас не хватает машин!"
Он уже собирался вызвать группу разбора, но вдруг передумал и сунул пингбен обратно в карман. Человек в синей куртке - Пётр даже не мог определить, мужчина это или женщина - наверняка был мёрт уже больше суток. Кожа у него на лице приобрела землистый оттенок, точно натянутая на кости резиновая маска, а по щёке и лбу расплывались фиолетовые пятна - того же цвета, как иероглиф, напротив которого он сидел.
Пётр достал пингбен.
"Скоро буду", - написал он ответ. - "С меня..."
И остановился. Что с меня? Он переправил последние слова на неопределённое "буду должен", отослал Алле сообщение и убрал пингбен.
Иероглиф на стене казался таким ярким, словно светился изнутри - всё остальное рядом с ним тускнело, лишаясь цвета. Пётр долго разглядывал его, точно пытался разгадать заложённый в нём шифр.
Соседняя комната.
Из разбитого Катей окна тянуло холодом. Пётр застегнул куртку и прошёлся по комнате, разглядывая ободранные стены. Под ногами похрустывали выцветшие обёртки от пищевых батончиков. Ничего не было. Пётр вздохнул и вернулся в комнату с трупом.
Он закурил, но табачный дым всё равно не смог перебить плотный запах гниения. Пётр осторожно приблизился к телу, как будто боялся, что труп в синей куртке снова вернёт к жизни обезумевший шунт. Глаза у мертвеца были закрыты, и лицо - его или её, - несмотря на бледную кожу и трупные пятна казалось умиротворённым, как если бы тело просто перестало функционировать, безболезненно и быстро, как отключившийся механизм. Пётр не сразу заметил тоненькую полоску от кровавой слезы, засохшую на щеке. На открытой шее, под тёмным, похожим на фингал пятном, проступала татуировка в виде двух раскосых пересекающихся концами линий. Шунт.
Пингбен вновь судорожно задрожал в кармане, точно предупреждая Петра о чём-то.
"Не ожидала от тебя такого".
Пётр прищурил глаз от табачного дыма. Спустя пару секунд пришло ещё одно сообщение:
"Не буду тебя прикрывать".
- Да мне по хер, - процедил сквозь зубы Пётр и сунул пингбен в карман.
Он стоял напротив покойника, который словно плакал кровавыми слезами во сне. Странным образом стояющий в квартире смрад перестал ему мешать, и он больше не прикрывался платком.
Внезапно он дёрнулся, точно вспомнив о чём-то и принялся внимательно осматривать стены, проводил по шелушащимся, как кожа, обоям руками, как если бы искал какой-то скрытый способ активировать нарисованный портал.
Ничего.
Пётр выругался, бросил на пол недокуренную сигарету и подошёл к окну, из которого сквозила холодная синева. Он стоял, опираясь о расшатанный подоконник, который потрескивал под его весом, потом опустил голову - глазам уже было достаточно света - и вдруг удивлённо нахмурился.
Пётр присел на корточки, наслюнявил указательный палец и коснулся тёмного пятна в углу подоконника. Пётр поднём палец к лицу, потянул носом и тут же покосился на сидящий у стены труп.
Пётр встал, подошёл к телу, потянул его на себя за полы куртки, и тело, нехотя отлипнув от стены, подалось вперёд. Шея чуть сдинулось, словно мертвец, отошедший от электронного транса, попытался поднять голову. Пётр стянул с него шапку. Волосы, коротко постриженные, ещё не начали вылезать, но было и так видно, что на голове нет ни единого пятнышка засохшей крови.
Внезапно в нос Петру ударила резкая тошнотворная гниль. Он едва сдержал рвоту и, бросив на пол окоченевшее тело, быстро вышел из квартиры.
На улице Пётр снова закурил. Ледяной воздух, без единого запаха, раздирал лёгкие. Фургон у разбитого паркомата настороженно подвывал.
Пётр достал пингбен и соединился с операторной. Через несколько секунд послышался усталый голос Аллы.
- Два двенадцать. Слушаю.
- Извини, - начал Пётр, - я...
- Да пошёл ты на хуй!
- Ладно! Можешь вешать на меня всех собак! Я реально виноват! Машина будет через двадцать минут, полчаса максимум. И ещё, я тут...
- Да что ещё? - раздражённо перебила его Алла.
- Тут ещё один труп, такой же, с шунтом. Внешнее кольцо, заброшенная квартира. Случайно наткнулся, мне...
- Да оставь ты его на хрен! - Голос Аллы срывался на визг. - Мне нужна машина, слышишь, а не ещё один труп! Через десять минут! Десять минут, слышишь, бля...
И Пётр отключился.

57

- Опять эта "Радуга", - сказал Пётр, опускаясь за стол.
Катя выбрала то же место - рядом с похожим на безумный лабиринт иероглифом, - где они сидели в прошлый раз. Она уже потягивала какой-то коктейль - густой, молочного цвета. Пётр чувствовал рвотные позывы, глядя на лопающиеся пузыри в её стакане.
- Закажи себе что-нибудь, - сказала Катя.
- Не сегодня.
Пётр стянул с рук перчатки и бросил их на стол.
- И что? - Катя оставила бокал и уставила на Петра чёрными блестящими глазами. - Чего там такого срочного?
- Порталы, - начал Пётр. - Ты вообще в курсе что происходит?
- И получше тебя! - фыркнула Катя. - Мне Митя всё рассказал. Я уже третий день в оффе. Ты хоть представляешь, что это?
Катя страдальчески поморщилась и потянулась к мутному коктейлю.
- Порталы, порталы, - пробормотала она. - Это всё ради чего ты меня вызвонил? Ты меня преследуешь теперь что ли?
- Не всё, - сказал Пётр. - Нам нужно поговорить.
- Ну...
Катя прикрыла ладонью глаза, как будто её изводила чудовищная мигрень. Неподалёку от их стола, над танцполом, стал робко вздрагивать маячок, отсчитывая неуверенные сбивчивые секунды - как перед началом представления. Музыка - или то, что было похоже на музыку - пока не играла. Танцпол пустовал.
- Говори.
Пётр подумал на окоченевшие пальцы; в тепле их начало ломить, словно кости лопались от перепадов температуры.
- Или знаешь что, - вставил Катя, - закажи себе всё-таки что-нибудь. Не могу на тебя такого смотреть.
- Какого?
Катя пожала плечами.
- Ты как живой мертвец. Бухал несколько дней поряд?
- Катя, - вздохнул Пётр, - ты хоть представляешь, что у нас в отделении творится? Я такого за всю жизнь не видел. Там, как в морге. И постоянно привозят новые тела.
- Порталы же отключили, - тихо сказала Катя.
- Отключили, - кивнул Пётр. - Но тела всё ещё находят. Я трое суток не спал.
- Вот и стоило бы выспаться, - бросила Катя.
- Тебе Митя всё рассказал?
Катя сузила глаза.
- Ты о чём? Игру какую-то затеял? Кто что кому рассказал? Заняться тебе больше нечем.
- Ты не ответила, - сказал Пётр.
- Про порталы я в курсе, как ты видишь.
- Я не про порталы.
Катя отпила коктейль - так неловко и осторожно, как будто лишь помочила в пенистой жиже губы - и отодвинула от себя стакан.
- Кончай, а? - поморщилась она.
- Они отрубят всю сеть, - сказал Пётр. - Сегодня, в полночь. На время, конечно. Но несколько часов...
- Что за бред? - фыркнула Катя. - Никто об этом ничего...
- А никто и не должен был. Всё же все равно в оффе, как и ты, - усмехнулся Пётр. - Где-нибудь за час сообщат об этом в диараме, или там вывесят на плоских шардах. Чего зря людей волновать.
- Бред, - мотнула головой Катя.
- Можешь не верить.
- С чего бы он вдруг с тобой разоткровенничался? Мне он ничего не говорил! А тебе вдруг... - Катя поджала губы. - Да он тебя вообще терпеть не может! Удивительно, что он вообще с тобой...
- У нас с ним, - улыбнулся Пётр, - сложились доверительные отношения.
- Бред! - упрямо повторила Катя.
- Хорошо, - пожал плечами Пётр. - Заказать тебе ещё один коктейль?
Катя долго смотрела на него, не моргая. Её темные глаза лихорадочно поблёскивали в полумраке.
- И что? - выдавила она из себя. - Что будет?
- Перезагрузят поганки, - сказал Пётр. - Процесс небыстрый, насколько я понял. А потом - всё, как и прежде. Сеть, порталы. Всего-то часа два-три эта штука у тебя в голове не будет работать. Причём в то время, когда большинство людей уже спит.
- Ты не понимаешь, - прошептала Катя.
- Не понимаю. Этот мудак говорил мне, что ты, как он это выразился, - Пётр потряс над столом рукой, которую всё ещё сводило от боли, - болезненно на это отреагируешь. Отправляйся спать пораньше, всего-то...
- Ты не понимаешь! - закрикнула Катя.
Несколько фигур, которых Пётр до этого путал с пронизывающей зал темнотой, вздрогнули, выступив из теней, и уставились на их столик. Прожектор над танцполом перестал мигать, но музыка так и не заиграла.
- Неважно, спишь ты или нет, - сказала Катя. - Он всегда работает. И само отключение...
- Что отключение? - спросил Пётр.
Катя молчала.
- Будь я на твоём месте, - сказал Пётр, - выпил бы парочку коктейлей да лёг бы спать пораньше. Впрочем, - добавил он секунду спустя, - нам надо поговорить.
- О чём ещё? - застонала Катя.
Послышалась протяжная музыка, похожая на звуковой сигнал пингбена, который тот издавал при получении сообщений, - только замедленный в тысячи раз.
- Я бы сейчас выпил, конечно, - рассмеялся Пётр. - Но вот только смотреть больше не могу на эти коктейли. Может, сходим куда-нибудь ещё? Хотя...
- Говори, что хотел, - перебила его Катя, - и я пойду домой.
- Что ж... - Пётр вдруг вспомнил, как Митя, с которым он сидел за столиком у противоположной стены, вытащил из кармана блестящий диск, похожий на антикварную монетку, и бросил его на стол. - Я тут заехал недавно на ту улицу, где мы Лизу нашли. Скажем так, - поспешил он добавить, заметив, как удивлённо вытянулось лицо Кати, - было по пути. Побродил там, зашёл в ту заброшенную квартиру. Ну, помнишь.
- И что? - нетерпеливо спросила Катя. - И зачем?
- Ну как зачем? - развёл руками Пётр. - Мы же расследование проводим. Не забыла? Хотел убедиться, что мы ничего не пропустили. В тот раз, - мимо столика промелькнула чёрная стремительная тень, и Пётр от неожиданности вздрогнул, - мы не слишком хорошо успели всё рассмотреть.
- И что ты нашёл?
- Ничего, - Пётр улыбнулся. - Наверное. Ты же знаешь, я на самом деле не провожу никакое расследование. Меня турнили из убойного.
- Я тебя не понимаю, - качнула головой Катя; она залпом осушила стакан с мерзким коктейлем и отодвинула стакан. - Ты пьян что ли?
- К сожалению, нет. Заказать тебе ещё один коктейль?
- Обойдусь.
- Ну что ж, - Пётр потёр грудь; сердце молотило, как после пробежки. - Так даже лучше. На трезвую голову.
- Я пойду.
Катя уже начала подниматься, но Пётр схватил её за руку.
- Что случилось с Лизой? - спросил он.
Катя села.
- В смысле, что случилось? - пролепетала она. - Почему ты меня об этом спрашиваешь? Чего ты там себе напридумывал?
- Ты ведь с ней не очень ладила под конец? - сказал Пётр. - Ссорились часто, наверное? Этот призрак её, внешность которого она, - Пётр помедлил с секунду, - украла у тебя. Что там произошло?
- Ничего! - выкрикнула Катя. - Ничего там не произошло! Ты можешь от меня отстать!
И снова Пётр почувствовал, как из темноты его сверлят чьи-то глаза.
- Да ты успокойся, - сказал он. - Я ведь не следователь. Мне просто интересно. Значит, ты там была всё-таки, в этой квартире, да?
- Не понимаю, о чём ты.
- Вы поссорились, ты её толкнула.
Катя прикрыла глаза. По столику скользнул луч с танцпола, и на мгновение лицо её стало мертвенно-бледным, как у Синдзу.
- Возьми мне ещё один коктейль, - сказала она. - Мы поговорим. Обо всём. Но сейчас мне нужен коктейль.
- Правильный подход! - ободряюще улыбнулся Пётр и покачал рукой, подзывая невидимую официантку.
Катя встала. Пётр удивлённо приподнял брови.
- Я кое-куда отойду, - сказала она. - Не сбегу я, не бойся. От тебя сбежишь.
Она отвернулась, сделала шаг навстречу пляшущим огням и, обернувшись, напомнила:
- Коктейль.
Через секунду свет и музыка поглотили её; Катя превратилась в одну из беспорядочно движущихся по залу теней. Пётр качнул головой и усмехнулся - так, словно вспомнил какой-нибудь бородатый анекдот, - постучал пальцами по столу - в руки только что начала возвращаться чувствительность, - и вскинул голову, пытаясь высмотреть официантку.
Но никого не было.
Невдалеке переливалась ядовито-зелёными огнями стойка бара. Пётр встал, сунул брошенные на стол перчатки в карман куртки и направился к стойке. Никто не встретился ему по пути. Дёргающиеся тени, которые он принимал за танцующих, оказались причудливыми миражами, созданными бьющим с потолка светом.
У стойки со скучающей миной дежурил бармен. Пётр узнал его, бармен Петра - нет.
- Что вам предложить? - разулыбался бармен.
- Что мне предложить... - потворил Пётр и потёр заросший подбородок.
- Не хотите попробовать коктейль дня? Называется...
- "Клуб без посетителей"? - подсказал Пётр.
- Ну, - обиженно насупился бармен, - почему же без посетителей? Вот есть, например, вы!
- И что, - спросил Пётр, - хороший коктейль?
- Некоторым нравился, - ответил бармен и, пригнувшись к Петру, шёпотом добавил: - Но, как мне, несколько пустоват.
И загоготал, демонстрируя белые искусственные зубы, которые неестественно поблёскивали в темноте.
- Тогда, пожалуй, я без коктейлей сегодня, - сказал Пётр.
- До следующего раза, - сказал бармен.
И Пётр быстро зашагал к выходу из клуба.

58

Во дворе было темно, что Петр решил, будто бы его подводят глаза. Он остановился неподалёку от спуска в "Радугу", поплотнее запахнул куртку, полез было за сигаретами, но передумал. Вывеска над "Радугой" теперь не горела - можно было подумать, что её выключили после того, как из клуба ушёл последний клиент. Окружающие его дома со слепыми бессветными окнами наводили на мысли о мёртвом городе. От холода трясло. Пётр обхватил себя руками и быстро, насколько мог, пошёл в сторону чёрной, как провал в безвоздушное пространства, арки.
Выбравшись со двора, Пётр снова остановился. На улице свет уже горел - пара фонарей, таких тусклых, что они лишь усиливали собирающуюся над головой темноту, - но Пётр никого не видел. Улица была пуста, и это странным образом представлялось чем-то естественным. Казалось даже, что стоит только немного отойти от последних очажков света, как тебя тут же сметёт плотная осязаемая темнота - вычеркнет и существования, как остальных жителей города.
Пётр пошёл наугад - нервным, размашистым шагом. Бежать он боялся - асфальт весь зарос ледяной коркой. К тому же силы быстро его покидали - ноги подкашивались, свет, даже тусклый обжигал глаза, а голова была тяжёлой, как после похмелья.
Впереди показался единственный на всей улице яркий фонарь, который нещадно бил по глазам, пульсируя, точно дискотечная лампа, подчиняясь неслышному ритму. Пётр доковылял до фонаря, прислонился плечом к столбу, чтобы передохнуть, и тут увидел вдалеке чью-то худосочную фигурку.
- Синдзу! - крикнул Пётр и закашлялся; удары сердца отдавались у него в висках. - Катя!
Девушка вздрогнула, словно через её тело прошёл электрический разряд, и замерла, наполовину уже скрывшись в темноте - похожая на призрака, который едва проявился из электронного тумана.
- Катя!
Пётр шагнул в темноту. Девушка быстро обернулась и прибавила шаг. Пётр старался не отставать, но сил уже не хватало, и она ускользала от него в темноту.
- Катя! - кричал Пётр. - Остановись!
У него было чувство, что, если она сделает ещё шаг, то и правда навсегда исчезнет, и он уже никогда не сможет её найти. Девушка снова быстро обернулась и вдруг, панически всплеснув руками, как будто ей приходилось балансировать на краю чёрного обрыва, повалилась на асфальт. Пётр побежал. Он поскользнулся, но не упал, успев восстановить равновесия. Света вокруг становилось всё больше, словно фонари заработали в полную силу. Девушка поднималась медленно - сначала села на колени, затем осторожно оторвалась от асфальта, касаясь его одной рукой, как будто у неё тоже едва хватало сил, чтобы подняться.
- Постой!
Пётр был уже недалеко, но девушка пошла вновь, упрямой, прихрамывающей походкой, навстречу бьющей в лицо темноте.
- Я хочу просто поговорить!
- Не о чем нам разговаривать! - бросила она через плечо. - Оставь меня!
Но теперь уже Пётр шёл быстрее. Катя хромала - казалось, что одна её нога вот-вот провалится под асфальт, - и расстояние между ними соглашалась.
- Я ничего тебе не сделаю! - прохрипел Пётр. - Остановись!
- Чего тебе нужно? - простонала Катя. Она едва не плакала. - Оставь меня! Уходи! Зачем ты вообще...
Она попыталась ускорить шаг, но снова упала. Встать сама она уже не успела. Пётр подхватил её за плечи, поднял, и она, поморщившись, как от боли, ударила его в грудь кулаком.
- Отпусти!
По лицу её стекали слёзы.
- Не надо, Катя! - прошептал Пётр. - У меня самого уже нет сил!
- Ты ничего не понимаешь! - разревелась девушка. - Всё было не так! Это не я!
- Хорошо.
Пётр прижал девушку к себе, она снова попыталась оттолкнуть его, но вдруг сдалась и ослабленно повисла у него на руках, уткнувшись лицо ему в грудь.
- Ты всё расскажешь, - сказал Пётр, - если захочешь. Чего ты стала убегать? Мне дела нет до этой твоей Лизы. Я думал только о тебе.
- Правда? - всхлипнула Катя.
- Правда.
- Но это не я, - застонала она. - Это что-то во мне. Это не я.
Она сильнее прижалась к Петру. Он чувствовал, как она часто дрожит.
- Здесь холодно, - сказал Пётр. - Да и я после бессонных ночей едва стою на ногах.
- Хочешь с новой соседкой тебя познакомлю? - спросила Катя.
- Честно говоря, не очень, - рассмеялся Пётр. - Пойдём лучше ко мне.
- Хорошо.
- Мы обо всём поговорим. Если захочешь.
Они стояли в маленьком островке света, который, казалось, тускнел с каждой секундой; нависающие над ними глыбы многоквартирных домов были похожи на гигантские надгробия, ни в одном окне не горел свет.
- Если захочешь, - повторил Пётр и вдруг добавил: - До полуночи осталось уже немного.
Катя подняла головой, посмотрела на него покрасневшими глазами и вытерла слёзы, размазав по щекам тушь.

59

Отопление в квартире работало, но Пётр всё равно не стал снимать куртку. Катя осторожно, словно боялась подвоха, прошла в гостиную и остановилось у затянутого пасмурной синевой окна.
- Свет есть? - тихо спросила она.
Свет был. Загорелась потолочная лампа, и окно тут же стало чёрным, как отключённый экран. Катя прошлась по комнате, потирая плечи, как от озноба.
- Холодно? - спросил Пётр.
Катя покачала головой.
- Предложить тебе чего-нибудь?
- Травяной чай?
Катя посмотрела на Петра и улыбнулась, но тут же отвела глаза.
- Чай закончился, - вздохнул Пётр. - На самом деле, - он почесал волосы на затылке, - боюсь, у меня и нет ничего, кроме этой вонючей китайской водки. Даже коктейль сделать не получится. Если только разбавить водой.
- Давай водку.
Пётр кивнул и прошёл на кухню. Бутылка, наполовину пустая, стояла на столике у окна, рядом с забытым шлемом. Пётр, сам не понимая, зачем, взял со стола бесполезный теперь шлем с таким видом, словно собирался гордо напялить его на голову и превратить сонный полумрак кухни в густую электронную синеву. Аккумулятор сорвался с хлипкого проволочного крепления, повис на секунду на проводах, судорожно вздрагивая, точно держался на оголённых нервах, оторвался и глухо шлепнулся на пол. Пётр отбросил шлем на стол.
- Тебе разбавить водой? - крикнул он, глядя в чёрное окно.
- Нет, - послышался голос Кати. - Давай так.
Спустя минуту Пётр вернулся в гостиную с двумя стаканами водки. Катя сидела на диване, закинув ногу на ногу, и смотрела на пустую стену так, словно по диараме показывали какую-нибудь захватывающую постановку. Услышав шаги Петра, она вздрогнула.
- Возьми, - Пётр протянул ей стакан.
Катя пригубила, сморщилась, плотно сжав губы, точно сдерживала тошноту, но тут же отпила опять, резко, на выдохе, и закашлялась.
- Отвратная, конечно, штука, - сказал Пётр.
- Сойдёт.
Пётр залпом осушил свой стакан и присел на край стола. Усталость после бессонных ночей навалилась на него так, что он едва мог стоять; казалось, на плечи давит груз в сотни килограмм.
- Сколько там осталось? - спросила Катя.
- До отключения?
- Да.
Пётр вытащил из куртки пингбен.
- Чуть больше получаса. Скоро.
Во рту после водки разливалась терпкая горечь.
- Да.
Катя продолжала смотреть на стену, словно не видела Петра. Как сошедший с ума электронный призрак.
- А что стало с кристаллом? - спросила вдруг Катя. - Он у тебя?
- Я его... - Пётр на секунду замялся, - уничтожил.
Катя кивнула с таким видом, словно именно это и ожидала услышать.
- Полчаса, - сказала она и, судорожно выдохнув, отпила из стакана.
- Почему тебя так пугает это? - спросил Пётр.
- Не знаю, - Катя дёрнула плечами. - Ты прав, конечно, ничего такого. Пару часов всего. Надо просто заснуть. Напиться и заснуть. Есть ещё водка?
- Немного есть.
- Я могу, - Катя хлопнула рукой по дивану, - остаться здесь?
- Конечно.
- Хочу заснуть, - продолжала Катя. - Хочу спать, пока всё это не кончится.
Она допила водку, даже не поморщившись, и покрутила в руках стакан.
- Принести ещё?
- Да.
Пётр забрал у неё стакан и пошёл на кухню. Себе он плеснул на два пальца, а остальное вылил в стакан Кати. Бутылка водки была пуста. Он поставил её на столик рядом с поломанным шлемом, как будто это что-то означало.
- А у тебя есть диарама? - донёсся до него приглушённый полумраком Катин голос.
- Да, - ответил Пётр. - Хочешь посмотреть?
Он уже стоял в гостиной перед диваном и протягивал Кате стакан, но она никак не реагировала, продолжая пялиться в пустую стену.
- Твоя водка, - сказал Пётр и качнул стаканом.
- Да, - Катя улыбнулась. - Спасибо. Ты такой...
Она не договорила и взяла стакан, точно кружку, обняв его ладонями, как будто пыталась согреть руки о холодное стекло.
- Так что? - спросил Пётр. - Включить диараму?
- Нет, - Катя пригубила водку, и на лбу у неё прорезалась напряжённая морщина. - Не хочу ничего смотреть. Сто лет не смотрела диараму. Даже не представляю, как это. И не хочу по правде. Всё равно я ни на чём не смогу сосредоточиться. И времени - всего полчаса.
- Да, - сказал Пётр.
- Просто мне было интересно, - Катя улыбнулась и скользнула по Петру стремительным взглядом, словно выверяя что-то на глаз, - чем ты вообще занимаешься тут один?
- Пью водку, - сказал Пётр, - и смотрю диараму.
- А я по-моему никогда не пила водку, - сказала Катя и сделала ещё один глоток. - Чистую водку и...
- И такую мерзкую? - подсказал Пётр.
Катя рассмеялась, но тут же замолчала и уставилась в пустую стену.
- Меня трясёт, - прошептала она, и Пётр вдруг заметил, что губы у неё стали синими, как у утопленницы. - Почему меня так трясёт?
- Успокойся, - он присел рядом, коснулся её плеча. - Допивай, и давай я тебе здесь постелю. Времени осталось не так много.
- Ты так это говоришь, как будто в полночь действительно что-то произойдёт.
- В полночь, - сказал Пётр, - ты будешь спать.
- Хотелось бы, - Катя уже поднесла стакан ко рту, но опустила руку; губы её вздрогнули, по лицу скользнула тень отвращения. - А сколько осталось?
Пётр полез за пингбеном.
- Ровно двадцать семь минут, - сказал он.
- И правда, - вздохнула Катя, - как будто что-то произойдёт.
Пётр осушил свой стакан, встал с дивана и поставил его на стол.
- Курить, наверное, хочешь? - Катя уставилась на Петра так, словно пыталась зацепиться за что-то взглядом.
- Немного, - сказал Пётр, - но ты же любишь запах табака.
- Ненавижу! - Катя наморщила нос. - Но ты кури, кури. Чувствуй себя, как дома!
Она хихикнула, но тут же тягостно вздохнула, посмотрев в стакан с водкой.
- Допивать необязательно, - сказал Пётр.
- Но я хочу, - и в подтверждение своих слов Катя отпила из стакана.
Она замерла с непроницаемым лицом так, словно пыталась задержать дыхание, но через пару секунд шумно вздохнула ртом.
- Гадость всё-таки, - выдавила она из себя.
- Гадость, - согласился Пётр и закурил.
Пару минут они молчали.
- А ты сам никогда не хотел? - спросила вдруг Катя, пытаясь сдержать гримасу отвращения после очередного глотка.
- Чего не хотел? - не сразу понял Пётр.
- Чтобы у тебя был шунт.
Пётр отвернулся, делая вид, что смотрит в окно, в котором не было видно ничего, кроме отражений.
- Не знаю, - сказал наконец он. - Сложно сказать. Я бы хотел вернуться на старую работу. Собственно, из-за этого только...
- Ой, ты же говорил, извини. Тебя ведь уволили из-за шунта?
- Перевели, - поправил её Пётр.
Катя допила водку. Она поставила стакан на пол, словно у неё было больше сил держать её в руках, и вновь зябко потёрла плечи.
- А теперь сколько? - спросила, виновато улыбаясь, она.
- Ох, - Пётр сверился с пингбеном. - Двадцать две минуты. Пора спать.
Но Катя вдруг бодро вскочила с дивана.
- А я не хочу! - заявила она. - Какой смысл? Наверняка же не засну! И чего бояться-то? Глупость какая! - Она мотнула головой. - Давай лучше поговорим.
- Хорошо.
- А давай, - Катя нервно заходила по комнате, - ты мне расскажешь о том, что произошло в ту ночь? Ну когда во всех этих порталах... Нет! - Катя резко зажмурилась, как человек, который никак не может проснуться. - Об этом мы не будем.
- Да уж, лучше не надо, - сказал Пётр.
- Расскажи лучше о себе, - попросила Катя. - Ты был женат? Может, и сейчас?
- Был, - сказал Пётр. - Очень давно. Ты тогда и в школу-то не ходила.
- И что произошло?
- Да что обычно и происходит. Разошлись. Я сейчас и не знаю даже, где она.
- А никогда не интересовался?
- Нет.
- Понятно, - Катя поджала губы. - Странное, наверное, прожить долгое время с человеком, а потом даже не знать, что с ним произошло, жив ли он вообще.
- Думаю, - сказал Пётр, - она уехала на юг.
- Думаешь или знаешь?
- Слушай, - Пётр устало посмотрел на Катю, - давай о чём-нибудь другом.
- Хорошо, - сказала Катя и замолчала.
Она вернулась на диван, откинулась на спинку и прикрыла глаза. Пётр уже собирался тихонько выйти из комнаты, когда Катя вдруг встрепенулась и посмотрела на него испуганным тёмным взглядом.
- А сейчас сколько осталось?
- Семнадцать минут.
- Я чего-то пьяная такая, - призналась Катя и потёрла узенькой ладошкой лоб; глаза у неё лихорадочно горели. - Поначалу вроде и ничего, а теперь такой туман вокруг. Ну знаешь, - она усмехнулась, - всё как в тумане.
- Знаю, знаю, - сказал Пётр. - Это коварное пойло.
- А почему ты пьёшь?
- Я? - поднял брови Пётр. - Ты же тут пьяная.
- Ну ты понял, - недовольно нахмурилась Катя, - понял же, о чём я. Сама я так - коктейльчик за компанию. А ты, мне кажется, сильно пьёшь. Почему?
- Ты уверена, что тебе хочется сейчас это обсуждать?
- Мне кажется, тебе не хочется, - Катя пожала плечами. - Понятно, что не хочется. Слушай! А может, тебе всё-таки разыскать эту свою бывшую жену, может, тогда...
- Да я и думать о ней забыл, пока ты не спросила! - резко ответил Пётр.
- Ладно, - насупилась Катя. - Извини. Сколько там?
- Пятнадцать минут.
- Вроде и медленно время идёт, а вроде и быстро.
- Ты уж определись.
Катя снова вскочила на ноги и подошла к Петру.
- Ты знаешь, - начала она; щёки у неё раскраснелись, - мне тут надоело. Тут как-то скучно. Пойдём в эту твою странную комнату, - и потянула Петра за руку.
- Странную комнату?
- Которой ты не пользуешься. Где такие забавные обои.
- Ну пошли.
И Катя потащила его за собой, не отпуская его руки.
- Свет не включай! - сказала она, когда, уже в комнате, Пётр потянулся к кнопке на стене. Просто дверь не закрывай. Так, да. Когда светло, - добавила она, словно оправдываясь, - в окно ничего не видно.
Катя присела на кубическую тумбочку спиной к окну.
- Да там и смотреть не на что, - сказал Пётр.
- Всегда есть на что смотреть.
- Глубокомысленно.
Катя сидела, опустив голову. Взгляд у неё снова стал пустым и бессмысленным, как у людей в сети.
- Спасибо тебе, - тихо сказала она. - Спасибо, что свет не включил. И вообще. Спасибо. Здесь так... 
Катя обвела взглядом комнату - в темноте узоры на обоях казались бесформенными чернильными кляксами, - и чуть не свалилась с тумбочки.
- Осторожнее! - Пётр придержал её за плечо.
- Здесь так забавно, - сказала Катя. - Необычно. И почему ты не пользуешься этой комнатой?
- Слишком много места для меня одного.
Катя вздохнула, поднялась с тумбочку, подошла к отливающему синевой окну и склонила голову, соприкоснувшись лбом со своим отражением.
- Слушай... - начала она.
- Сколько осталось? - догадался Пётр.
- Да.
- Одиннадцать минут.
Катя молчала.
- С тобой всё в порядке? - спросил Пётр. - Не тошнит?
- Ты прости меня, - прошептала Катя.
- За что?
- Пожалуйста, прости меня. - Пётр заметил, как болезненно исказилось её отражённое лицо. - Я и сама не понимаю, что произошло. Я... - Катя всхлипнула. - Я и не помню ничего толком. У меня как будто затмение было. Прости!
- Ты её толкнула?
- Да, - Катя судорожно вздохнула. - Я не хотела. Мы на синке были с ней, зашли вместе в дыру, там было много шума.
- Шума?
- Да, - Катя прижала ладонь к стеклу; Пётр заметил, как трясутся её пальцы. - Шум - это когда что-то неправильно, как помехи. Звуки, цвета. На меня что-то нашло, я сама не понимаю. А Лиза...
- Что Лиза? - спросил Пётр.
- В дыре она выглядела в точности, как я. Как будто она слилась с призраком. Я и не знала, что так можно. Я вообще не знала, что её призрак...
- Похож на тебя? - закончил за неё Пётр.
- Да. У меня было такое чувство, - Катя коснулась груди, - что она крадёт у меня что-то. Я не помню, что потом было. Я её толкнула, а она...
Катя резко повернулась; волосы рассыпались у неё по лицу.
- Я испугалась, - прошептала Катя. - Убежала. Я думала, она просто потеряла сознание.
- Она и потеряла сознание, - сказал Пётр. - Тело её мы нашли на улице. На медстанции был зарегистрирован сигнал паники от её шунта. Никто, разумеется, не выехал, кто попрётся посреди ночи в мёртвый город.
- Боже! - Катя закрыла лицо руками. - Если бы я тогда не ушла...
- Смысл сейчас думать об этом? - сказал Пётр. - Дело закрыто. Это был несчастный случай.
Но Катя как будто его не слышала.
- Что теперь со сной будет? - простонала она.
- Ничего не будет, - сказал Пётр. - Ты проспишься, а завтра у тебя будет болеть голова.
- Но так быть не должно! - Катя яростно замотала головой. - Это неправильно! Я должна...
Она вдруг замолчала, снова повернулась к тёмному ночному окну, и на секунду Петру показалось, что она слилась со своим отражением.
- Сколько осталось? - прошептала Катя.
- Пять минут.
- Пять минут, - тихо повторила она.
- А почему тебя так... - начал Пётр.
Он осёкся, заметив, что держит в руке зажжённую сигарету. Он и сам не помнил, как закурил вторую. Катя, впрочем, не обращала внимания на дым.
- Я пыталась себя убедить, что я ни в чём не винота, - сказала она. - Пыталась забыть. Но ведь так не получится, да? Это же я...
- Ты пьяна, - сказал Пётр.
- И что?
Катя резко обернулась, блеснув глазами.
- Давай поговорим об этом завтра, - Пётр устало прикрыл ладонью лицо; пепел рассыпался у него по куртке. - Нет никакого смысла изводить себя сейчас.
- Но ты ведь так хотел со мной встретиться! Ты всё понял! - Катя усмехнулась. - Завершил расследование. Почему вдруг - забыть? Разве для этого мы... - Катя судорожно вздохнула. - Разве для этого ты искал убийцу?
- Я и сам не знаю, - сказал Пётр, затягиваясь; сигаретный дым обжигал горло, как пары кислоты. - Наверное, мне было просто интересно. Или нечем было заняться. У меня был вопрос. Я получил на него ответ. И...
- И? - вздрогнула Катя.
- И ничего, - сказал Пётр. - Просто ничего. Это уже не имеет никакого значения сейчас. Твоя подруга рано или поздно оказалась бы в психушке, где тихо сдохла бы от голода или от передоза или ещё от чего. До психов сейчас уж точно нет никому дела. Да что там психи! Мне иногда кажется, что весь этот долбаный город не доживёт до зимы.
- Сколько там осталось?
- Пару недель, - Пётр стряхнул пепел на пол. - И с каждым днём всё холоднее.
- Нет. Сколько осталось до..?
Пётр неторопливо достал пингбен. В полумраке комнаты экран неприятно слепил глаза голубоватой подсветкой, наводящей на мысли о виртуальном пространстве. Одна цифра на часах сменилась другой.
- Две минуты, - сказал Пётр и тут же добавил: - Всё, хватит считать. Ты пьяна, да и я с ног валюсь.
- Я хочу подождать, - помотала головой Катя.
- Жди.
Катя хотела что-то сказать, приоткрыла рот, порывисто вздохнула, но - промолчала. Пётр поморщился и встряхнул рукой - сигарета, догорев до фильтра, обожгла ему пальцы. Катя опять смотрела в окно, в котором не было видно ничего, кроме отражений.
- Ты как будто боишься ко мне подходить, - прошептала она. - Как будто тьма нас разделяет.
- Что за чушь! - фыркнул Пётр, но не сдвинулся с места.
- Боишься, боишься, - упрямо повторила Катя. - Я как прокажённая теперь.
Катя провела по стеклу пальцем, словно отмечая траекторию полёта неведимого корабль по реверсивному следу. Вдруг она отшатнулась от окна, выставив перед собой руку, защищаясь от чего-то.
- Что там? - выдохнул Пётр, но ноги его как будто приросли к полу.
- Я... - пробормотала Катя.
Она посмотрела Петра; глаза её расширились от ужаса.
- Я забыла тебе что-то сказать, - пробормотала Катя.
Она зажмурилась так, словно в глаза ей ударил режущий свет, и лицо её искривилось от боли. Катя упала на колени. Из-под её плотно сомкнутых век потекли густые кровавые слёзы.
- Катя!
Пётр бросился к ней, схватил её за плечи. Несколько секунд она была ещё жива. Она провела пальцами по лицу Петру, застонала так, словно каждое её движение преодолевало невыносимую боль, полезла в карман своего пальто и тут затряслась, как при эпилепсии.
- Катя!
Пётр сжал её сильнее. Кровь брызнула у неё из глаз. Но уже через мгновение она безвольно повисла у Петра на руках. Далёкий огонёк в окне, похожий на тонущий в ночном мраке маяк, погас.
- Нет... - Пётр потряс головой, пытаясь прогнать охвативший его морок. - Как же так...
Кровь стекала у неё по щекам.
- Катя!
Пётр встряхнул девушку, как сломанную куклу. Её рука выскользнула из узкого кармана и безвольно, точно тряпичная конечность, повисла вдоль тела.
Пётр положил Катю на пол и принялся яростно тереть лицо, как будто пытался содрать кожу. Он вытащил дрожащими пальцами пачку, попытался вытряхнуть из неё сигарету, но вместо этого рассыпал все сигареты по полу. Несколько штук упали Кате на грудь. Пётр раздражённо смахнул их. Кате не нравился табачный дым.
Пингбен.
Пётр с такой силой давил пальцами в экран, что экран трещал и прогибался. Ни один шард не открывался, даже служба экстренного вызова выводило непререкаемое - "нет сети". Пётр взвыл и швырнул пингбен в стену. Хлипкое устройство разлетелось на бессвязные осколки.
Пётр вылетел из комнаты, уже стал открывать дверь из квартиры, но остановился. Руки у него тряслись. Он несколько раз глубоко вздохнул - сердце зашлось в таком бешёном ритме, что перед глазами плыли кровавые круги, - вернулся в комнату и опустился перед трупом на колени.
Зачем-то провел пульс. Вытащил из кармана платок и принялся оттирать её заляпанные кровью щёки. Но крови почему-то не становилось меньше. Пётр размазал кровь по всему её лицу. 
Он отбросил платок. Подобрал с пола придавленную ботинком сигарету. Закурил. В окно - тяжёлыми чёрными волнами, как прибой - била темнота.
Пётр затянулся, но тут же отбросил сигарету и помахал над телом ладонью, чтобы разогнать дым. Затем склонился над трупом, залез рукой в оттопыренный карман пальто и вытащил из него поблёскивающий, как драгоценность, кристалл.

60

Пётр перерыл все шкафчики на кухне, пока не нашёл последнюю заначенную бутылку. Этикетка с иероглифами была соскоблена ножом. Пётр открыл бутылку над раковиной и пил из горла. Вкуса он не чувствовал, как будто водка за время стояния в шкафе стала водой.
Ноги подкашивались. Пётр доковылял до столика и рухлул на затрещавший под его весом стульчик, не выпуская бутылки из руки. Он сделал ещё глоток. Водка теперь отдавала тиной, как дряное пиво. Крепость по-прежнему не чувствовалась, но голова отяжелела, и Пётр отчётливо чувствовал каждое биение сердца по пульсации в висках. Пётр поставил полупустую бутылку на стол.
Поломанный шлем.
Пётр схватил его и нацепил на голову, поцарапав торчащими обрывками толстой проволоки кожу на висках. Плотно прилегающее к лице забрало заливало темнота. Пётр беспорядочно нажимал на кнопки, но ничего не происходило. Он выругался, стащил шлем с головы и бросил его на стол, чуть не опрокинув бутылку. Его отражение в стекле швырнуло точной такой же, зеркальный шлем, в чёрную пустоту за окном.
Пётр сделал ещё пару глотком из бутылки. Водка отдавала приятной горечью. По всему телу разливалось жгучее тепло. Теперь усталость уже почти не чувствовалось, перестало молотить сердце, и только неприятно зудели царапины на висках. Шлем валялся на столе, забралом вниз, и из его собранного из мотков проволоки затылка торчали тонкие оборванные проводки.
Пётр раздосадованно сплюнул на пол и полез по стол. Аккумулятор он нашёл не сразу - тот отскочил к стене и валялся в рыхлой пыли у самого плинтису. Пётр поднял аккумулятор, сдул с него пыль и, усевшись на стул, стал прилаживать его к шлему. Все оборванные проводки были одного цвета, и Пётр вдруг подумал, что это неправильно и нелогично - их стоило сделать разноцветными, красными, зелёными, синими, чтобы упростить ремонт. Кое-как соединив провода, Пётр закрепил аккумулятор на затылке и аккуратно поставил шлем на стол - забралом к себе, - словно оторванную голову какого-то мёртвого электрического существа.
Затем он встал - ещё глоток водки - и достал из шкафа пустой стакан. Налил в стакан воды - почти до края - и вытащил кристалл. На несколько секунд он залюбовался кристаллом. Мутный, точно паучья личинка, с неровными оплавившимися краями. Кристалл Кати совсем не походил на тот, другой, с глубокой трещиной, который Пётр так и не смог толком оживить.
Он уже открыл дверцу микроволновки и собирался бросить кристалл в стакан с водой, но остановился. Пётр пошатнулся, расплескав по полу воду - комната на секунду потеряла равновесие, и пол стремительно взмыл вверх, намереваясь поменяться местами с потолком, - но не упал, уперевшись спиной в стенку.
Какое-то время Пётр стоял, сжимая в руке стакан и уставившись в открытую микроволновку. Потом он потёр тыльной стороной ладони нос, уловив неприятный запах - вроде того, который бывает, когда плавят пластиковые пакеты, - отхлебнул воды из стакана, поморщился и сплюнул, как будто глотнул кислоты.
Пётр уселся за стол. Он приложился к бутылке и откинулся на спинку стула, наслаждаясь волнами тепла, которые проходили по его телу. Он ещё раз посмотрел на кристалл. Из-за застилающего кухню тумана казалось, что кристалл в его руке постоянно меняет форму, изменяется под действием его взгляда - края его то разглаживаются, то становятся неровными и помятыми, точно кристалл оплавили в микроволновке. Трещина, разделяющая кристалл на две неровные части, то появлялась, медленно прорастая внутри искуственного камня, то бесследно затягивалась. Пётр судорожно сжал кристалл в руке. На секунду ему показалось, что кристалл пульсирует, точно живое налитое кровью сердце. 
Он встал со стула и нетвёрдой пьяной походкой вышел из кухни.
Гостиная. Пустая белая стена - по диараме сегодня не показывают ничего интересного.
Комната со старыми, в которую он редко заходил. Комната, где, у окна, лежал её труп с залитым кровью лицом.
Пётр присел у кубической тумбочки, открыл нижний ящик и вытащил из него массивный предмет, завёрнутый в грязное, в масляных пятнах, вафельное полотенце. Пётр аккуратно развернул полотенце, взвесил пистолет в руке, проверил обойму. Слушай, а это правда, что у тебя есть пушка? Он прицелился в белесое пятно на стене - там, где он содрал кусок обоев. В глазах начинало двоиться, чернильные узоры на стенах плыли, превращаясь в уродливые иероглифы. Пётр на секунду зажмурился, мотнул головой и прицелился снова.
Какое-то время он стоял посреди комнаты, направив в стену пистолет, поглаживая указательным пальцем спусковой крючок, а затем сунул пистолет в куртку и неестественно резкой, как у муштрующих солдат, походкой зашагал к двери из квартиры.

61

Кондоминиум, в котором жил Митя - похожий на выточенную из цельного камня стелу, без единого горящего в окнах огонька - Пётр нашёл сразу, хотя и был там всего один раз. Он даже не чувствовал холода, пока шёл от трубы, и только пистолет в кармане, который он прижимал к себе локтём, обжигал ему кожу через одежду так, словно был вылит из химического льда. Однако у входа в подъезд он потратил несколько минут на то, чтобы вспомнить номер этажа и фигуру, обозначавшую квартиру Мити.
Двенадцать, синий шестиугольник.
Экран электронного консьержа на секунду погас, как будто именно в этот момент во всём здании отрубился ток, а затем неторопливо налился неестественным синим светом. Появилось изображение - расходящиес волны, которые переливались за край экрана в сопровождении тонких ритмичных сигналов, изображавших звонок.
- Извините, - заявил через минуту ожидания консьерж, - номер не отвечает.
Экран снова затянуло темнотой, которая сменилась вращающимся вокруг оси, как глобус, логотипом кондоминиума, собранном из десятков геометрических фигур.
Пётр стиснул рукоятку пистолета в кармане и набрал номер снова. Ещё одна минута ожидания.
- Извините, номер не отвечает.
Пётр выругался, вытащил из смятой пачки последнюю сигарету и закурил, с ненавистью уставившись на вращающийся трёхмерный логотип.
- Спишь, сука! - процедил он сквозь зубы.
Снова. Звонок, который издавал экран, зазвучал теперь сильнее и громче, точно электроника была на стороне Петра и изо всех сил пыталась разбудить жильца.
- Извините, - вновь выдал приторно вежливый электронный консьерж, - номер не отвечает.
- Да что ж такое-то! - выкрикнул Пётр.
От отошёл от подъезда и запрокинул голову, пытаясь зачем-то рассмотреть окна квартиры Мити, но не видел ничего, кроме ровной серой стены, как будто никаких окон и не было вовсе. Начинало светать, но небо в вышине всё ещё было чёрным, как ночью.
Пётр неторопливо докурил сигарету, раздавил окурок ботинком и вернулся к консьержу. Номер этажа, синий шестиугольник. По экрану опять полетели стилизованные волны. Пётр уже готов был услышать выводящие из себя извиненения, но вместо этого аппарат на стене зашипел, словно кто-то - там, в сотне метров над ним - хрипло задышал в трубку.
- Какого чёрта? - послышался гнусавый голос Мити. - Кто это? Вы в курсе, который...
- Дмитрий, - Пётр старался говорить как можно громче и чётче, - извините, что я вас разбудил, но это очень важно. Откладывать нельзя. Нам нужно поговорить.
И сильнее сжал рукоятку пистолета в кармане.
- Что? - взвизгнул Митя. - Да кто это?
- Это Пётр. Я...
- Пётр? - Митя на секунду замолк, видимо, обдумывая услышанное. - Какого чёрта, Пётр? С чего вы решили, что можете вот так вот заявиться ко мне среди ночи?
Консьерж вновь разрашился отрывистым треском.
- Блядь, почему я вообще не отключил эту штуку на ночь? - пожаловался Митя.
- Это очень важно, - настойчиво повторил Пётр. - Я не смог с вами связаться другим способом. Пингбены не работают.
- Да что произошло? - не выдержал Митя.
- Это по поводу Кати. У неё был приступ, мне пришлось отвезти её в больницу.
- В больницу? - Голос у Мити почти срывался на визг. - Она сейчас в больнице?
- Да, и там говорят, что у неё какие-то проблемы с шунтом.
- Какие проблемы? Что за проблемы? Почему вы ко мне с этим припёрлись?
- Слушайте, - Пётр едва сдерживался, чтобы не заорать, - от этого зависит жизнь девушки. Мы можем поговорить? Я не займу у вас много времени. Мне кажется, вы можете помочь. Её шунт...
- Да что её шунт? - перебил его Митя. - Причём здесь я вообще? Как я могу помочь? Мне бы кто помог!
Пётр вздохнул. Хотелось курить, но сигарет больше не было. Он наклонился к консьержу и заговорил, стараясь, чтобы голос его звучал как можно ровнее и спокойнее:
- Я всё знаю. Я знаю, что установке шунта поспособствовали вы. И что по результатам теста шунт ей ставить не стоило. Представьте, что будет, если она умрёт.
- А что будет? - проскрипел Митя. - Вернее, нет. Задайте себе лучше другой вопрос. Почему я сейчас должен вас пускать?
- Кате нужна помощь! - закричал Пётр. - Её не могут вывести из комы! А у меня нет денег! Нет, понимаешь?
- А-а, - протянул Митя. - Деньги. Как всё банально. Забавно, как вы и Катя на самом деле...
- Что? - не выдержал Пётр.
- Да ничего, - прохрипел электронный консьерж и затих.
Экран мигнул, и через секунду на нём вновь появилось вращающееся нагромождение геометрических фигур.
- Блядь! - крикнул Пётр. - Сукин сын!
Он ударил по экрану кулаком, консьерж затрещал, и изображение раздвоилось - теперь две копии абсурдного логотипа вращались одна поверх другой, задевая друг друга острыми гранями перемещанных многоугольников.
Входная дверь щёлкнула и приоткрылась.

62

Пётр остановился у двери с синим шестиугольником. Он немного помедлил, прежде чем нажать на кнопку звонка. В ушах шумело. Головная боль возвращалась, напоминая о себе покалываниями в висках. На секунду у Петра мелькнула мысль, что он, должно быть, выглядит, как живой мертвец, и Митя захлопнет дверь, едва его увидев. Он встал так, чтобы мог вломиться в квартиру, даже если его не захотят пропускать и позвонил.
Митя открыл почти мгновенно, как будто стоял всё это время у двери. Он был в шлёпанцах и белом вафельном халате, но уже успел нацепить круглые очки. На щеке у него был красноватый след от подушки.
- Боже! - Митя скривился. - Ну и видок у вас!
Он открыл дверь пошире, пропуская Петра.
- Что ж проходите, - и в подтверждение своих слов сам зашлёпал в гостиную. - Дверь только закройте за собой.
Пётр закрыл за собой дверь и последовал за Митей. Правую руку он держал в кармане куртки.
- Выпивку предлагать не буду! - заявил Митя. - Самому не хватает! - и хихикнул. - На самом деле, - добавил он, - рановато для алкоголя. Мне бы хотелось ещё поспать.
- Я бы сказал не рановато, а слишком поздно, - заметил Пётр.
- Да-да, как скажете, - Митя махнул рукой и шлёпнулся на диван. - Но так как вы ко мне по сути по делу, так как у нас с вами по сути бизнес, то я, уж я простите мне мою невежливость, предпочёл бы не затягивать.
- Я тоже, - сказал Пётр и достал пистолет.
Митя вылупился на оружие, приоткрыв рот.
- Что... это? - выдавил он из себя.
- Догадайся! - бросил Пётр.
- Но, - Митя заёрзал на диване; халат распахнулся, обнажив его бледное волосатое тело, и он поспешно его захлопнул, - в этом нет никакой нужды. Мы же с вами договорились! Я готов вам помочь, - Митя сглотнул, - финансово. Давайте спокойно обо всём поговорим.
- Не нужды мне твои деньги, урод! - выкрикнул Пётр.
Он так сильно стискивал рукоятку, что пальцы его побелели.
- Но как же... - пролепетал Митя. - Постойте. Я чего-то не понимаю. Я...
Пётр шагнул к дивану, продолжая целиться в Митю из пистолета.
- Она умерла, урод! Ты понял, блядь! Умерла! Её труп у меня в квартире!
Митя несколько раз моргнул.
- Но вы же говорили про кому. И то, что у неё был приступ, и она...
- Был приступ, - перебил его Пётр. - Во время отключения. А потом она пришла в себя, зашла в портал и умерла. Ты что ей в мозг засунул, сука?
Лицо у Мити раскраснелось, на лбу выступил пот. Он смахнул его рукавом и шумно вздохнул.
- Я не понимаю, - пробормотал он. - Возможно, это индивидуальная восприимчивость. Но чтобы прямо такое... А может, - он впился в Петра глазами, - может, вирус? Какой это был портал?
- У неё не должно было быть шунта. Тест бы она не прошла. Это ведь ты постарался?
Пётр качнул пистолетом, и Митя вжался в диван.
- Да всё было не так! - запротестовал он. - Вы не понимаете! Уберите пистолет, и мы спокойно поговорим. Я всё объясню, тут всё иначе.
- Хватить юлить, мразь!
- Позвольте, но я, - Митя смахнул с лица пот, - я не мразь. И тест Катя проходила. Может быть, не самую последнюю версию, но...
- Я тебе сейчас мозги вышибу!
- Хорошо, хорошо! - затараторил Митя. - Последнюю, самую последнюю версию теста на тот момент она не совсем прошла, но там же совсем немного не хватало, самую малость, вы знаете, совсем чуть-чуть, а все эти тесты, они же специально так составляются, чтобы, ну, с запасом как бы, поэтому я лишь совсем немного...
Митя остановился; он задыхался.
- Я всего-то немного ей помог, - проговорил он. - Это было ещё до последней прошивки. Я тогда не мог знать.
- Какой ещё последней прошивки?
Митя неожиданно усмехнулся и посмотрел на Петра с брезгливым презрением, как на бездомного.
- Ах, да, - сказал он уже спокойнее. - Вы же не знаете. Извините. Но я сейчас всё объясню.
Он попытался встать с дивана, но Пётр подскочил к нему и толкнул в грудь. Лицо Мити исказилось от злобы.
- Сидеть! - рявкнул Пётр.
- Ну что ж, - сказал Митя, - я сижу. Дальше что? Мозги мне вышибете?
Пётр молчал.
- Знаете что, вы попросту пьяны. Вам бы пойти домой да проспаться.
- У меня дома лежит её труп!
Пётр прицелился Мите в голову, палец его коснулся спускового крючка.
- Но я в этом не виноват, - сказал Митя. - Вам, я понимаю, хочется кого-то обвинить. Её смерть - это, бесспорно, трагедия.
Митя устало застонал и помассировал глаза через закрытые веки.
- Я сегодня полночи работал, - продолжил он. - Вернулся недавно, и тут вы. Давайте оба придём в себя - и вы, и я. А потом решим, что нам делать.
- Я уже знаю, что мне делать, - сказал Пётр.
- И что же? - хмыкнул Митя. - Застрелить меня? А дальше - что? Катю это не вернёт. Кстати, а где она нашла у вас дома портал?
- Случайно, - пробормотал Пётр.
Его рука с пистолетом дрогнула; ствол немного опустился, и теперь смотрел Мите в распахнутую, по-женски полноватую грудь.
- Случайно, да, - кивнул Митя. - Всё произошедшее - это трагическая случайность. Именно так и есть!
Пётр поморщился и прижал ко лбу ладонь. Голова раскалывалась от боли.
- Вы устали, - сказал Митя. - Вам нужно отдохнуть.
Пётр покачнулся, словно под гипнозом, и опустил руку с пистолетом не отпустил. Митя снова запахнул расползающийся халат, причмокнул языком, как будто пытался распробовать что-то на вкус, и закинул ногу на ногу. Лицо его начинало постепенно возвращать свой естественный цвет.
- Хотите виски? - спросил он.
- Что? - пробормотал Пётр.
- Виски, - повторил Митя. - Вы же любите виски? Нам бы обоим не помешал сейчас стаканчик. Вы только уберите эту штуку, - он покосился на пистолет. - Она, так сказать, не слишком способствует разговору. Да и что вы собрались тут с ней делать?
Митя начал вставать, не переставая говорить.
- Откуда, кстати, у вас такой? С прошлой работы остался? Нет, нет, не подумайте, просто интересно. Дело в том, что я...
- Сидеть! - крикнул Пётр.
- Да что вы всё - сидеть да сидеть! - Митя стоял рядом с диваном лицо к Петру. - Я просто хотел принести нам виски. Хороший виски, двенадцатилетний. Вы же любите виски?
- Сядь на диван!
Пётр снова целился в него из пистолета. Митя прищурился.
- Забавная шутка, - сказал он. - Никогда таких не видел. Он вообще работает? Он заряжен?
Пётр резко шагнул к нему, и Митя отшатнулся, подняв вверх ладони.
- Всё, всё, простите! Я только на секундочку, принесу нам бутылку! И мы с вами во всём...
Пётр схватил его за руку. Лицо у Мити уродливо искривилось, он издал какой-то шипящий звук, вырвался - халат слетел у него с плеча, - и метнулся к двери в комнату. Пётр всадил пулю в потолок. Пистолет так громыхнул, словно в руках у Петра разорвалась бомба. С потолка посыпалась штукатурка. Митя вздрогнул и остановился.
- Что же вы наделали! - Его трясло; он обнимал себя за голое плечо так, как будто выстрел причинил ему чудовищную боль. - Зачем же было...
Вдруг он резко обернулся и с ненавистью посмотрел на Петра.
- Скоро сюда приедут! Такой выстрел! О нём наверняка сообщат, и тогда...
- Не надейся, - сказал Пётр. - Знаю я, как наша братия работает!
Он перехватил левой рукой пистолет, шагнул к Мите и ударил его наотмашь по лицу. Митя отшатнулся, разинув рот, точно умирающая рыба. Он дико захрипел. Очки слетели у него с лица, повиснув одной дужкой на ухе.
- Приятно тебе, мразь?
Пётр ударил ещё. Митя отшатнулся к стене и сполз на пол. Лицо у него стало пунцовым. Из носа текла кровь. Пётр шагнул к нему, наступив на упавшие очки, и Митя испуганно задрожал, вздёрнув руки.
- Нет! Нет! - всхлипнул он. - Пожалуйста, не надо! Не бейте! Нет!
Пётр перехватил пистолет и прицелился ему в лицо.
- Надо завязывать с тобой, сука!
- Нет!
Митя завизжал и прикрыл локтями лицо.
- У тебя есть последний шанс, - сказал Пётр.
Митя опустил руки и посмотрел на него влажными глазами. Всю нижнюю часть его лица заливало кровью. Митя вытер её рукавом халата, размазав по щекам, и Пётр невольно улыбнулся.
- Взломай этот кристалл, - он показал Мите похожий на личинку насекомого камень. - И загрузи призрака в Синь. Как ты это сделал для Лизы.
Митя хотел что-то сказать, но вместо этого лишь шумно выдохнул, приоткрыв заляпанный кровью рот, и поражённо уставился на Петра.
- Загрузи в Синь! - повторил Пётр, наклонившись к нему.
Митя сглотнул, промокнул подолом халата лицо, и почти вытер со щёк всю кровь, однако нос продолжал кровоточить. Он медленно поднялся, прижимаясь к стене спиной, не отводя от Петра взгляда.
- Боюсь, - выдавил он наконец из себя, - это невозможно.
- Как это?
- Боюсь, - повторил он, - я обманул вас. Никакого призрака в Синь-Си я не загружал. Это попросту невозможно. Позвольте мне умыться, пожалуйста. Я всё расскажу.
- Рассказывай! - потребовал Пётр, взмахнув пистолетом.
- Хорошо, - сдался Митя, - но хоть давайте сядем куда-нибудь. У меня ноги подкашиваются.
Пётр кивнул головой в сторону стола. Митя натянул халат на голое плечо и медленно, как больной, который едва может согнуть конечности, доковылял до ближайшего стула. Пётр сел напротив него и положил на стол пистолет.
- Виски? - со всхлипом попросил Митя. - Можете взять сами. Там бутылка на кухне. Я ничего не...
- Обойдёмся без виски! - отрезал Пётр. - Я жду.
- Хорошо, - Митя облизал окровавленные губы. - Как я уже сказал, я не загружал призрака. Боюсь, я придумал эту историю. Придумал для вас. На самом деле Лиза действительно просила меня о чём-то подобном. Она, так сказать, была очень странной девушкой, да. - Митя снова облизнул губы, можно было подумать, что ему понравился вкус собственной крови. - Но, к сожалению, просьбу её я осуществить не смог. Это же полнейшая бессмыслица.
Пётр нахмурился. Митя потряс руками и заговорил быстрее.
- Нет, нет, я что хочу сказать, для человека нетехнического история выглядит вполне убедительно, очень убедительно, можно даже сказать, но в техническом плане это совершенно, просто абсолютно невыполнимо. И к тому же бессмысленно.
- Но ведь сеть действительно отключали, - сказал Пётр.
- Да, - подтвердил Митя. - Мы перегружали все сервера. Я действительно не так давно вернулся, страшно устал.
- Так в чём причина?
Митя помялся.
- После последнего, так сказать, обновления некоторый процент людей стал весьма... своеобразно реагировать на некоторые из дыр.
- Под своеобразной реакцией ты имеешь в виду смерть?
- Это в очень редких случаях, ничтожный процент. - Митя промокнул разбитые губы подолом халата. - Но у многих случались приступы. У многих, - громче повторил он, - которые успешно прошли все тесты. Дело в том, что мы пытались создать более реальные ощущения. Ну помните же это? - оживился он. - Реальнее, чем сама реальность!
- Не помню, - сказал Пётр. - Продолжай.
- Мы попытались сделать обычное обновление, но, боюсь, что из-за ошибки - не моей ошибки! - Митя вскинул голову, - обновление только ухудшило ситуацию. Опять же, это касалось далеко не всех, и...
- Далеко не всех? - спросил Пётр; он поднял пистолет и постучал рукояткой по столешнице. - Интересная у вас арифметика! Знаешь, сколько трупов мы за последние дни собрали?
- Это страшная трагедия, - Митя покачал головой. - Но я тут не причём, я не разработчик. Я, если хотите... Впрочем, неважно. Проблема была в новых дырах, они, скажем так, использовали некоторые особенности нашей проблемной версии, а обновление привело к такому результату. Это всё очень сложно объяснить. Дело в том, что...
- По-моему, ты несёшь хуйню, - сказал Пётр.
- Нет, нет, нет! - Стул заскрипел, Митя отодвинулся от Петра и потряс руками. - Это правда. Я говорю правду. Мы пытались решить проблему с помощью обычного обновления, но лишь усугубили её. Надо было решать проблему уже иначе, уже, скажем так, радикально. Полный откат на старую версию, понимаете? И чтобы сразу у всех, в один момент. А не когда там кто-то соблаговолит обновиться.
- И для этого перезагружали сервера? - спросил Пётр.
- Да, - закивал Митя. - Вы всё правильно поняли. Это был самый простой способ. Два часа оффлайна - и всё в порядке. Никаких проблем.
- У Кати был приступ, когда отключилась сеть.
- Тут я не знаю. Возможно, она отреагировала так на отключение интерфейса. Тут вы извините, но я...
- Понятно, что она так отреагировала. У неё же просто не должно было быть шунта. Она не проходила тесты.
Пётр навёл на Митю пистолет.
- Ну опять вы про это! - взвыл Митя. - Да что ж вы! - Он поморщился, слёзы брызнули у него из глаз. - Там же ерунда была! Сущая ерунда! Если бы только я знал!
Пётр молчал. Он посмотрел в окно. Над чёрным, точно обведённым тушью горизонтом, поднималось багровое зарево. Рассвет. Усыпанные огнями поганки упрямо тянулись в вышину, где небо было ещё тёмным, как покрытым копотью, и почему-то казались нереальными, как навязанные электроникой видения, на фоне бессветного грязного города.
- Уходите, пожалуйста! - всхлипнул Митя. - Я вам всё рассказал.
- Нет.
Пётр бросил на стол кристалл.
- Осталось всё-таки ещё одно дело. Ты можешь его взломать?
Митя напряжённо уставился на кристалл.
- Взломать? - переспросил он. - В смысле обойти систему защиты?
- Да.
- Это возможно. Всё зависит от того, как он защищён. Если там биометрия, то будет непросто. Но, - поспешил добавить Митя, - обычно очень редко используют биометрию. Это ведь как дневник, так сказать, совершенно секретный, но которым, тем не менее, всегда приятно поделиться с подружкой, так что...
- Жест, - сказал Пётр. - Я думаю, там жест.
- Жест, да, - согласно закивал Митя. - Скорее всего, так и есть. Но в таком случае я без проблем подберу пароль, там даже сложный подбор не надо делать, просто понимаете, есть набор стандартных...
- Мне неинтересно, - перебил его Пётр. - Сделай.
- Хорошо. Что ж... - Митя распрямил плечи и шумно вздохнул. - В таком случае нам надо будет пройти ко мне в кабинет. Умыться, я так понимаю, вы мне по-прежнему не дадите?
Пётр покачал головой.
- Что ж, - Митя обиженно насупился, как ребёнок, - тогда умоюсь потом, - и повторил чуть тише: - Потом.

63

Митя сидел, сгорбившись, перед терминалом, нажимая трясущимися пальцами на ритмично пощёлкивающие кнопки. Он постоянно ругался - неслышно, одними губами, - и раздражённо бил по заедающему "Delete", стирая только что написанные команды.
- В глазах всё плывёт, - пожаловался он и посмотрел на Петра так, словно тот в силах был это исправить. - Всё как в тумане. Я никак не могу...
Он вытер рукавом лицо. Нос продолжал кровоточить. Кровь, неправдоподобно тёмная, как отработанное масло, стекала у него по подбородку, но Митя уже не обращал на это внимания. Пётр стоял рядом и целился в него из пистолета, однако руки у него дрожали не меньше, и короткий зазубренный ствол плавно перемещался из стороны в сторону, точно никак не мог поймать цель. Кристалл лежал на круглой панельке рядом с клавиатурой, похожей на подставку под пивной бокал.
- Долго ещё? - спросил Пётр.
Он быстро моргнул; казалось, его тоже начинают подводить глаза, и все цвета вокруг плавно смещаются в другой спектр, как будто комнату, несмотря на яркий свет, постепенно захватывает темнота.
- Сейчас, сейчас, - пробормотал Митя. - Почти всё. Здесь защита обычным жестом, просто...
Он не договорил и уставился на расплывающуюся по кнопке "Delete" каплю тёмной крови. Кровь, казалось, сворачивалась у него на глазах. Митя коснулся носа и с ужасом посмотрел на окровавленную руку, которая тряслась, как у старика.
- Вот, - Пётр подкинул ему коробку с одноразовыми салфетками с другого конца стола.
Митя схватил салфетку, прикрыл ей кровоточащий нос и продолжил печатать одной рукой. Delete, несколько других отрывистых нажатий, снова Delete. Скоро вся клавиатура была в пятнах крови.
- Почти готово, - негромко произнёс он. - Ещё совсем чуть-чуть.
Салфетка потемнела от крови, Митя бросил её на стол и вытащил другую.
- Что ты вообще делаешь? - скривился Пётр и заглянул в экран.
- Это такой скрипт, - пролепетал Митя. - Банальный, так сказать, подбор вариантов. Потом запустим его, пару секунд, и кристалл будет открыт.
- И как проверить, что он открыт? - спросил Пётр.
- Как? - Митя вздохнул. - Мой шунт не работает, ваш тоже. Я даже не знаю, как проверить это сейчас. Эти штуки - они же такие, не для людей, вроде нас с вами. Но можете мне поверить, я...
- Поверить? - хмыкнул Пётр. - Есть же такой шлем, у меня есть.
- Шлем? - удивился Митя.
Он остановился, рука его зависла над клавиатурой.
- Чёрт! - Пётр качнул головой. - Надо было взять шлем!
Он взмахнул пистолетом.
- Давай! Пиши свой скрипт!
Вторая пропитавшаяся кровью салфетка упала на стол. Митя теперь набирал код двумя руками. Халат его снова распахнулся, обнажив полное лоснящееся от пота тело.
- Всё! - гордо объявил он и отрывисто клацнул по последней кнопке. - Теперь осталось только запустить.
Он нажал ещё на несколько кнопок. Панелька, на которой лежал кристалл, ярко засветилась, окрасив кристалл в синеватый цвет, и тут же погасла.
- Что? - спросил Пётр.
- Всё готово. Теперь никакого пароля там нет. Вернее, он авторизует любой жест, можете просто рукой покачать.
Митя аккуратно поднял кристалл с панельки и протянул его Петру. Пётр грубо забрал его и сунул в карман.
- Теперь что? - жалобно спросил Митя и посмотрел на Петра покрасневшими глазами; его разбитые губы опухли и стали пунцовыми; казалось, он едва шевелит ими, когда говорит.
Пётр не ответил.
- А этот кристалл, - осторожно начал Митя, - принадлежал Кате?
- Тебе-то какая разница? - огрызнулся Пётр.
- Наверное, никакой, - сказал Митя. - Но что вы там рассчитываете увидеть? Вы действительно хотели загрузить призрака в Синь-Си?
Пётр молчал.
- Но зачем? - Митя вытащил из коробки ещё одну салфетку и аккуратно провёл ей по распухшим губам. - Какой в этом смысл? Это Лиза верила во всякую чепуху, но она была, - Митя помедлил, - безумна, - сказал он тише и отвернулся от Петра.
- Что у тебя с ней было? - спросил Пётр.
- С кем? - Митя удивлённо приподнял брови. - С Лизой? С Катей?
- С Катей, - кивнул Пётр. - С Лизой.
Митя состроил кислую мину.
- А какое это сейчас имеет значение?
- Трахал двух малолеток, запудрив им мозги? - Губы у Петра задрожали от ненависти.
- Мозги они сами себе... - тихо проговорил Митя. - Я как раз пытался им помочь.
- Помочь? - Палец Петра невольно коснулся спускового крючка.
- Помочь, да! - заявил Митя. - А у вас-то какой был к ней интерес? Вам самому-то сколько? Лет сорок пять? Нашли кого осуждать!
Митя махнул рукой.
- Почему я вообще с тобой говорю! - прорычал Пётр.
- А чем вы предпочтёте заняться? - покрасневшие глаза Мити глумлимо поблёскивали; казалось, пистолет его уже не пугал. - Вы вообще зачем сюда пришли? Ради пиф-паф? Или вас привёл кристалл? Загрузить призрака в Синь-Си, чтобы - что? Душа отлетела в электронную нирвану?
- Иди на хуй!
- Или вы хотели разрушить всю сеть? - невозмутимо продолжал Митя. - Потому что сами, - он показал скрючённым пальцем на свой взопревший лоб, - не можете в неё попасть? Что ж, в таком случае, я вас вполне...
- Заткнись! - бросил Пётр и взмахнул пистолетом.
- Молчу, молчу, - Митя примительно развёл руками. - Так что дальше? Будете меня убивать?
- Дальше... - начал Пётр.
Он покачнулся. Темнота окружала его плотным кольцом, просачиваясь сквозь стены.
- Виски, - пробормотал он, прикрыв ладонью лицо. - Ты говорил, у тебя есть виски?
- Да, конечно! - обрадовался Митя. - Это как раз то, что нам и стоит сделать! Успокоиться, выпить немного. Уверен, мы во всём разберёмся.
- Виски, - напомнил Пётр.
- Да, да! - сказал Митя. - Это здесь, в шкафу!
Он показал рукой за спину Петра, хотя там была лишь темнота.
- Принеси!
- Стаканы, правда, на кухне, - сказал Митя.
- На хуй стаканы!
Митя встал, упираясь руками в подлокотники кресла, и медленно, прихрамывая то на одну ногу, то на другую, подошёл к шкафчику с дверцей из тонированного стекла. Перед шкафом он остановился и посмотрел на Петра. Пётр качнул пистолетом - открывай.
Митя кивнул с таким видом, словно согласовывал с Петром все действия, потянул на себя дверцу, открыв взгляду высокую фигурную бутылку с цветной этикеткой и, посомневавшись с секунду, наконец схватил бутылку за горлышко потной окровавленной рукой.
- Тащи! - приказал Пётр.
Митя вдруг охнул, бутылка выскользнула у него из руки, грохнулась об пол, но не разбилась, а покатилась, поблёскивая янтарём, к ногам Петра. Пётр невольно скосил на неё взгляд. Тут же раздался ещё один хлопок, и Петру показалось, что через его живот прошла раскалённая стальная нить. Он пошатнулся и осел на пол. На его рубашке расплывалось тёмное пятно крови.
Митя шагнул к нему, сжимая в руке маленький пистолет.
- Так кто тут мра...
Пётр выстрелил. Пистолет как будто взорвался у него в руке. 
Пуля снесла Мите нижнюю челюсть и вышла через затылок, забрызгав бутылки виски густой кровью и ошмётками мозга. Митя издал булькающий хрип, сделал, как по инерции, несколько шагов назад и грохнулся на пол, ударившись тем, что осталось от его головы, о шкаф.
- Кто тут мразь... - пробормотал Пётр и прижал руку к животу. - Ты мразь!
Он озлобленно уставился на труп Мити в другом конце комнаты; издалека казалось, что все его лицо превратилось в кровавое месиво.
Пётр застонал и попытался встать. Он отбросил ненужный теперь пистолет, наклонился вперёд, не отнимая руки от живота, упёрся в пол и стал медленно подниматься на ноги. Раскалённая кровь била из живота сквозь его пальцы. Распрямившись, он покачнулся, как пьяный, и медленно, шаг за шагом, пошёл к трупу. Всё вокруг уже застилала темнота; оставалась лишь тонкая полоска света между ним и Митей. Каждый шаг давался Петру со всё большим трудом. Он остановился рядом с бутылкой виски, захотел поднять, но понял, что не сможет наклониться. 
- Даже не выпить, блядь, - вздохнул он.
Он сделал ещё несколько шагов. Под ногами хрустели обломки зубов. Изуродованная голова Мити вдруг сама свесилась вниз. Пётр встал рядом с трупом и откинул голову назад, взяв её за редкие волосы и посмотрел Мите в лицо. В глазах Мити лопнули все сосуды, и он смотрел на Петра в ответ кровяным бессмысленным взглядом, как дохлая рыба. Красная скользкая  кожа беспомощно свисала с лица, точно едва держалась на костях. Из разорванного рта торчал обрубок языка.
- Мудила, - пробормотал Пётр.
Он отпустил голову, та стукнулась о шкаф и вновь упала на грудь.
Пётр заковылял к выходу из комнаты, но, стоило ему сделать пару шагов, как он взвыл от боли. Казалось, все его внутренние органы лопаются на части, плавятся, превращаясь в густую, точно кисель, массу, текущую у него сквозь пальцы. Он осел на пол и привалился спиной к шкафу.
Всю комнату пронизывала холодная темнота. Последние пятна света начала тускнеть и таять; труп Мити завалился на бок и соскользнул во тьму.
- Вот мудила, - повторил Пётр и усмехнулся.
Вдруг он вздрогнул, словно вспомнив о чём, и полез в карман куртки. Через секунду на ладони у него лежал кристалл.

64

Боль внезапно отпустила, а в темноте - точно волны от солнечного прилива - прорезались широкие яркие лучи. Кристалл теперь казался Петру не окаменевшей личинкой, а неогранённым алмазом, в котором, точно биение крохотного сердца, пульсировал живой свет.
Пётр почти ничего не чувствовал, как будто покинул собственное тело и плыл в лучах свету навстречу гнездившейся где-то вдалеке темноте. Он вдруг подумал, что оказался внутри рекламной постановки, как по диараме, когда тёплые волны призывного света приносили тебя к крепкому пивному напитку или пищевой кислоте. На секунду ему показалось, что кристалл исчез у него из руки, растворившись в бьющем ото всюду сиянии, он крепко сжал ладонь, и камень тут же появился снова, но стал теперь темнее, а вместо пучка света внутри него появилась, подобного врождённому изъяну, крохотная песчинка темноты.
На секунду чувства вернулись. В животе как будто разливался расплавленный свинец, пот заливал глаза. Пётр смахнул с лица пот и вновь присмотрелся к кристаллу.
Что-то происходило. Пётр, скорее, чувствовал, чем видел это - по интенсивности света, который теперь уже не манил, а пытался вытолкнуть Петра наружу, обратно в наполненную болью комнату. Через мгновение всё исчезло. Свет сменила темнота, в которой неторопливо проявились белые стены, окно с видом на радиоактивный рассвет, стол с работающим терминалом.
В нос Петру ударил резкий металлический запах. Он сидел в огромной луже густеющей крови. Кристалл выпал у него из руки. И он по-прежнему не мог пошевелиться.
Комната чем-то отличалась от той, в которой он только что был. Освещение было другое. Всё вокруг затягивала синеватая дымка. 
Пётр улыбнулся. Он даже не удвился, когда перед ним появилась Катя. Она вышла посреди комнаты из яркого пучка света и какое-то мгновение ещё сохраняла судорожную бесплотность духа - комнатные лампы просвечивали сквозь неё, а лицо застилало туманом, как изображение не в фокусе. Но потом она окончательно воплотилась. Её пальтишко вздрогнула, как от прилива ветра, и мягко осело, прилипнув к бёдрам, словно от статического электричества. Она посмотрела на Петра и откинула прядь чёрных волос с лица. Запястье её руки туго перетягивал бинт.
Катя бесшумно подошла к нему и улыбнулась.
- Здравствуй, милый! - сказала она.
- Ты... - выдавил из себя Пётр, - ты призрак? Но почему я...
- Так ли уж это важно?
Она коснулась его щеки, и Пётр почувствовал холод, исходящий от её пальцев.
- Важно, - сказал он. - Это важно. Ты, настоящая ты, не успела мне что-то сказать. Но если ты призрак, то ты не знаешь.
- Знаю, - она заглянула ему в глаза. - Конечно же, знаю.
Она наклонилась к нему и скользнула языком по его губам.
- Ты и сам это знаешь.
- Да.
Она присела рядом с ним на колени и жадно впилась в его губы. Пётр уголком глаза заметил, как под потолком, на границе его периферийного зрения, загорелся красный огонёк.
- Что это? - Пётр отодвинулся от неё и посмотрел на пульсирующее красное пятно.
- Режим паники. Теперь маленький подарочек у тебя в голове работает. Боюсь, правда, они не успеют вовремя. Если вообще приедут. Но ты же сам знаешь, как это бывает, да?
- Знаю, - подтвердил Пётр.
- У нас осталось совсем немного времени!
Она тут же прильнула к Петру и просунула между его губами горячий язык.
- Нет!
Пётр оттолкнул её, и она, тут же распрямившись, сделала несколько шагов назад, словно все её предыдущие движения стали проигрываться в обратном порядке.
- Какой в этом смысл? Ты же просто её...
- Её что? Разве ты не этого хотел?
Пётр хотел ответить, но вместо этого закашлялся, выхаркивая кровь.
- Я тебя пустила к себе. Тебе не потребовался магический жест. Я сама тебя пустила.
- Потому что тебя взломали, - прохрипел Пётр.
- Никто меня не взламывал. Я сама тебя пустила. Я знала, что это ты.
- Да какая разница...
Пётр снова зашёлся в раздирающем лёгкие кашле. Красный огонёк под потолком суматошно завибрировал.
- Милый!
Она улыбнулась и на секунду Петру показалось, что её щеки лопнули и расползлись, обнажив ряды ровных, неестественно-белых зубов.
- Милый, не надо сейчас об этом! У нас осталось так мало времени! Самое главное, что мы вместе!
В уши Петру ударил громкий резко нарастающий свист.
- Не обращай на это внимания!
Она присела с ним рядом, в лужу крови, и зажала ладонями его уши.
- Лучше поцелуй меня!
Пётр почувствовал, как её липкий язык скользнул по его губам, и провалился в темноту.