1

- Уже третья за сегодня, - Вик вздохнул, пригладил бороду на подбородке и присел на корачки рядом с телом. - Весёлая у нас будет ночка! Прям голубиный мор какой-то!
Света на лице почти не было, не считая тусклых фар служебного фургона и яркого неонового фонаря у загаженного подъезда неподалёку. Фонарь однако слепил, а не освещал, и все вокруг казалось чёрным - даже снег, несущийся в воздухе.
- Хоть бы премию за урожай платили!
Вик выругался, сплюнул на асфальт и вытащил из своей старой засаленной куртки медицинский браслет. Пётр привычным движением полез во внутренний карман, за сигаретами, но вспомнил, что оставил пачку в фургоне. Он оглянулся, как бы проверяя, что всё осталось на своих местах - фургон, стоящий у обочины с работающим мотором (одна фара светит тускло и косо, как подбитый глаз), перекошенный столб с разбитым фонарём, остатки раскуроченного паркомата. Вик тем временем перевернул тело девушки и прилаживал на запястье браслет.
- Красивая девка, - он убрал с её лица прядь светлых, выжженных перекисью волос. 
Пётр склонился над лежащим на заленеделом асфальте телом и вдруг понял, что снег действительно чёрный.
- Красивая... - Вик ещё что-то пробормотал и замер, задумавшись.
Пётр кашлянул и прижал руку к груди. После нескольких щедрых глотков водки - из древней алюминиевой фляжки, которую он всегда таскал с собой на смены, - сердце колотилось так, что тряслись руки. А от холода по-прежнему ломило кости.
- Да и трупного ещё нет, - сказал Вик. 
Браслет, криво прилаженный к запястью, подрагивал и гудел, пытаясь соскочить с мёртвой руки.
- Может, жива ещё? - спросил Пётр.
- Да вряд ли, - Вик махнул рукой и распрямился. - На лицо её посмотри. Я много трупов на этой работе повидал. Живые так не выглядят.
Девушка - лет двадцати на вид - и правда была красива. Лицо - белое, почти симметричное, как у призраков или аваторов. Глаза - закрыты, как будто она просто зажмурилась, чтобы загадать желание. На ней было длинное пальто до колен - слишком холодное по нынешним временам для конца сентября, - и тёмный дырявый свитер.
- Бездомная? - предположил Пётр.
- Похоже, - кивнул Вик. - И не похоже, блин, ни разу. Ты на лицо-то её посмотри!
- Может, пластика?
- У бездомной? Пить надо меньше, блин!
Пётр снова кашлянул, сердце не отпускало. Он подул в сложненные ладони - шофёрские перчатки почти не грели руки, и пальцы окоченели.
- Да что с этой штукой? - сказал он.
Браслет на запястье мёртвой девушке ходил ходуном, скрипя и подвывая.
- Жетончик не может сделать, наверное. - Вик замолчал на секунду, уставившись на браслет. - Сними его на хрен, я запасной принесу.
Пётр выключил браслет и стащил его с запястье. Массивный пластиковый корпус раскалился так, что едва не обжигал. Пётр сжал его в руках, чувствуя, как в пальцах восстанавливается кровообращение.
- Давай! - Вик выхватил у него браслет и заковылял к машине. На секунду он попал в луч прожекторного фонаря над подъездом, и его тучную неповоротливую фигуру охватил бледный ореол, как у призрака.
Пётр присмотрелся к телу. Бледное чистое лицо без единой морщинки напоминало маску. Снегопад усилился. Тёмный снег оседал на тело девушки, как пепел. Пётр невольно отряхнул рукав её пальто от снега, нахмурился и провёл пальцами, которые вновь начинало ломить от холода, по ткани. Кашемир. Дорогое пальто.
- Лови! - крикнул Вик и подбросил браслет.
Пётр едва успел поймать.
- Чуть в глаз не попал!
- Не попал же!
Пётр нацепил браслет на запятье и нажал на большую овальную кнопку на его лицевой поверхности. Браслет зажужжал.
- Во будет тема, если и этот не работает, - сказал Вик.
- У неё кашемировое пальто, - сказал Пётр.
- Что?
- Кашемировое пальто. Часто видел таких бездомных?
- Ну, может, она... Да хрен её знает! Из дома сбежала. Или украла у кого. Ты на свитер-то её посмотри, рвань какая. Или он тоже, кашемировый типа?
Браслет замолк и выплюнул на асфальт маленький чёрный диск. Пётр подобрал диск, поднял его на свет, но всё равно ничего не смог рассмотреть.
- Официально мертва! - выдал Вик. - Ну всё! Можем грузить! - и показал кивком головы на пластиковый мешок рядом с телом.
- Не похожа она на бездомную, - пробормотал Пётр.
Он спрячтал в карман диск и аккуратно снял с запястья девушки браслет - так, словно боялся её разбудить.
- Да чё ты бурчишь там? - Вик уже раскладывал мешок. - Давай, а то я здесь околею! 
- Погоди, - Пётр убрал в сторону волосы, которые ветер бросил девушке на лицо. - Здесь что-то не так.
- Не так ему что-то, - сплюнул Вик. - А тебе под градусом ничего больше не мерещится? Может, тут призраки хороводы водить вокруг тела будут.
Но всё-таки оставил в покое мешок. Пётр осматривал тело. Чёрный снег падал на синие губы девушки, на её опущенные веки.
- Опять небось перебои будут, - сказал Вик каким-то будничным голосом, словно не было рядом тела бездомной в кашемировом пальто.
- Ты про снег? - уточнил Пётр.
- Ага. Они ж там это, на пределе возможностей уже.
- У неё шунт. - Пётр показал на маленькую татуировку в виде иероглифа на шее. - Бездомная, говоришь?
- Да ну, - Вик недоверчиво качнул головой. - Что за чушь? Татуху небось просто сделала и всё. Какой к чёрту шунт!
- Татушку сделала, пальто украла и выглядит, как типичная бомжиха. У тебя всё просто, да?
- Ладно, - Вик примирительно поднял ладони. - Смотришь, так смотри. Если у неё действительно шунт, то я...
Пётр перевернул тело.
- Интересно, - Вик сощурился и посмотрел на вход в подъезд, над которым висел неоновый фонарь, - а живёт кто в этой халупе? Тут вроде мёртвые районы, хотя кто фонарь тогда повесил?
- Наверное, бомжи в дорогой одежде.
Сердце у Петра немного успокоилось, и он глубоко вздохнул.
- Да отвяжись ты! - фыркнул Вик. - Мы ещё парочку таких тут найдём, зуб даю! Просто фонарь этот... Если б не он, я бы и не заметил её, в этой темноте-то долбаной.
- Смотри! - Пётр раздвинул волосы девушки чуть ниже затылка. - Так и сразу и не увидишь. Удар. Тупым предметом, судя по всему.
- Ну да, - Вик присел рядом с ним на корточки и озабоченно сдвинул брови. - Ударилась, упала. Не похоже, чтобы она откинулась от этого.
- А ты медик, что ли?
- Петь, ну правда, не надо! - взмолился Вик. - Люди когда падают, обычно это, стукаются. Ну положил, шунт у неё. И чё? И пальто дорогая. Тупая дура, блин, из дома сбежала, мозгов нет, даже не оделась толком. Или ей шунт тут райские кущи нарисовал.
- Надо группу вызвать.
- И ждать их два часа? А то и все четыре. И они приедут, бля, бухие и злые, как черти. Думаешь, тебя по головке за это погладят? Давай в мешок её и пойдём, - Вик распрямился и засунул кисти под мышки. - Я сам тут околею скоро. Да и ты бледный, как смерть. Чёрная метка есть? Есть. Значит, всё.
- Ладно, хер с тобой.
Пётр устало потёр лицо. Мёртвая девушка лежала ничком на асфальте, руки вывернуты за спину так, как будто он собирался её арестовать.
- Ждать тут и правда... - начал он.
В этот момент пальцы девушки дёрнулись.
- Что за... Ты видел? - Пётр уставился на Вика.
- Шунт у неё же, - выдохнул Вик. - Мало ли, что эта хрень в мозгах сейчас делает.
- Да она же почти окоченела!
Пётр попытался перевернуть девушку на спину. Её плечи, окостеневшие - так, словно под пальто был обледеневший скелет - внезапно сжались, как от боли, и тут же распрямились. Пётр замер от удивления. Мёртвая девушка мотнула головой, ударившись носом об обледенелый асфальт и затрялась, как от электрошока.
- Что за хрень! - крикнул Пётр.
- Держи!
Вик бросился на тело, навалился на ноги, но тут же с надрывным хрипом отшатнулся назад - мёртвая девушка лягнула его сапогом в грудь, согнулась в страшной конвульсии, сбрасывая руки Петра, и забилась, как сломанная кукла, ударяясь головой об асфальт.
- Что за ёбаный пиздец... - прошептал Пётр.
Сердце молотило так, что он едва мог вздохнуть. Он со свистом втянул в себя воздух и покосился на Вика, который сидел, нелепо расставив ноги, уставившись на бьющееся в посмертной агонии тело.
- Щуп, - наконец выдавил из себя Вик.
- Что? - не понял Пётр.
- Я сейчас принесу щуп, - сказал Вик, но так и не сдвинулся с места.
Мёртвая девушка затихла на секунду, а затем встала на четвереньки, уперевшись в асфальт локтями и неестественно отставив в сторону вывернутые, точно сломанные кисти. Разодранный лоб превратился в уродливое бурое пятно. Глаза были по-прежнему закрыты.
- Да что она... - пробормотал Пётр.
Голова девушки резко дёрнулась, как у птицы, и повернулась к Пётру. Он почувствовал как что-то кольнуло его в сердце. Вик встал, не сводя с девушки взгляда, и попытился к фургону.
- Ты куда?
- Щуп, - сказал Вик и припустил по асфальту, поскользнулся, едва не упал и, всплеснув с паническим охом руками, побежал к фургону.
Мёртвая девушка начала подниматься. Все её движения были резкими и какими-то оборванными. Она откинулась назад и едва не завалилась на спину, но удержалась, наклонив вперёд голову и уперевшись подбородком грудь. Затем распрямила длинные, тонкие, словно состоящие из одних костей руки. Пётр следил за ней, затаив дыхание. Казалось, нечто невидимое помогло ей встать на ноги, схватив за сухие  запястья и подняв одним стремительным нечеловеческим рывком. Что-то вывалилась из её пальто и со звоном ударилось об асфальт, тут же затерявшись в складках ночной темноты, окружавших Петра и ожившее тело.
Теперь мёртвая девушка стояла рядом с Петром, ссутулив плечи, свесив вдоль туловища безвольные руки. Ветер шевелил выцветшие волосы, на которые оседала тёмная снежная пыль. Из-за прожекторного фонаря над подъездом кончили волос поблёскивали, как оптоволокно. На ослепляющем свету Петру показалось, что девушка начала дышать - медленно, мерно, как механизм, закачивающий в окоченевшие лёгкие воздух, - но иллюзия быстро развеялась. Перед ним стояло мёртвое насквозь промёрзшее тело, но глаза теперь были открыты и неподвижно смотрели куда-то вдаль, в темноту.
- Да встань ты уже, чёрт! - проревел Вик.
Он держал в руках длинную палку, похожую на лыжную, с заострённым концом и примотанной рядом с рукояткой батареей. Пётр заморгал и качнул головой, как очнувшись.
- Сейчас...
Вик подчёркнуто медленно, выверяя каждый шаг, подходил к мёртвой девушке со спину - так, словно боялся, что она его услышит. Он выставил перед собой палку, целясь девушке в затылок.
- Что это? - спросил Пётр.
Он поднялся, но все ещё не отходил от девушки, превратившейся в страшное изваяние. Набегающий порывами ветер приносил пропитавшийся копотью снег из темноты, и казалось, что вокруг мёртвой девушки кружится на искусственом свету невесовый пепел.
- Отойди! - рявкнул Вик, и Пётр послушно отпрянул от девушки.
Вик сдавил рукоятку лыжной палки и, шумно выдохнув, ткнул девушку заострённым концом в затылок. Она вздрогнула, как от боли, вскинув руки со скрюченными пальцами, и упала на колени. Из глаз брызнула кровь.
- Боже... - прошептал Пётр.
Кровь, густая, почти чёрная стекала по неподвижному лицу девушки.
- Так... - пробормотал Вик. - Наверное, надо ещё разок, - однако не шевелился.
Девушка подняла руку и неожиданно плавно описала в воздухе спираль - точно творила заклинание в лицо темноте, - потом застыла на секунду и резко вытянула руку, пронзив сердцевину невидимой спирали, ухватив что-то в посвеченном неоном воздухе.
- Что она делает? - спросил Пётр. - Ты уверен, что она...
Вик ничего не ответил и снова ткнул девушку "щупом" в затылок. Она вздрогнула, последний раз посмотрела мёртвыми глазами куда-то за край бушующей ночи и упала лицом на асфальт.
- Всё, - выдохнул Вик. - Надеюсь, что всё.
Он опустил лыжную палку и пнул растянувшееся на асфальте тело. Несколько секунд стоял, точно пытаясь вспомнить, что теперь полагается делать, затем взглянул на Петра.
- Что это? - сказал Пётр. - Как это вообще...
В воздухе разливался запах подгоревшего мяса.
- Я не знаю, - перебил его Вик. - Шунт. Этот долбаный шунт.
- Но как...
- Мешок, - сказал Вик. - Сделай хоть что-нибудь, а? Помоги? - и стал разворачивать валяющийся неподалёку от тела пластиковый мешок. Заскрипела молния.
- Но как... - повторил Пётр.
- Помогать будешь, мать твою! - прорычал Вик, пытаясь в одиночку запихнуть в мешок окоченевшее тело, напоминавшее теперь сломанный, разодетый в грязную одежду манекен.
Пётр подбежал, попытался помочь, но руки у него тряслись, и тело невысокой худенькой девушки показалось ему тяжёлым, словно было отлито из свинца.
- Ты как, нормально? - спросил Вик, застёгивая молнию.
Пётр кивнул; говорить вдруг стало тяжёло.
- Я сам донесу, - сказал Вик, когда Пётр стал поднимать мешок. - А ты возьми щуп.
Вик сгорбился, закинул чёрный мешок себе на плечо и медленно, вразвалку, зашагал к фургону.
- Дверь мне откроешь! - прокряхтел он.
Пётр обогнал его - хотя даже ходить у него получалось с трудом, - и открыл задние двери фургона. Вик, крехтя от натуги, бросил в кузов мешок - к двум другим, точно таким же - скорчил недовольную мину и вытер рукавом подразумеваемый пот со лба.
- Щуп, - сказал он. - Щуп хоть забери.
Пётр вернулся к месту, где они подобрали тело. На льду темнело несколько пятнышек крови, а похожий на пепел снег всё ещё искрил и кружился в воздухе, хотя свет от фонаря над подъездом уже начал тускнеть - как будто кончался питающий его ток или освещать уже было нечего. Пётр не сразу нашёл щуп, потом заметил его, наполовину в тени, шагнул, и что-то хрустнуло у него под башмаком. Он наклонился. Под ногами у Петра лежал небольшой кристалл странной, неправильной формы, похожий на кусок расплавленного стекла. Он подобрал его и сунул в карман. Потом поднял щуп.
Вик уже сидел за рулём и проверял запланированный на смену маршрут, медленно водя над экраном на приборке испачканными в чём-то тёмном пальцами. Кровь?
Пётр уселся рядом, машинально схватил лежащие над бардачком сигареты, уже даже вытряхнул одну из пачку, но потом сообразил, что курить в его состоянии не стоит.
- Выпить есть? - спросил Вик.
Он вытащил из кармана в двери засаленную тряпку и протёр пальцы.
- Да.
Пётр достал из кармана фляжку, протянул Вику. Вик свинтил пробку, принюхался, скривился и, подержав какое-то время открытую фляжку перед собой, как бы решая, пить или не пить, выдохнул и сделал глубокий судорожный глоток.
- Ох и дерьмо! - процедил он и вытер губы той же тряпкой, которой очищал пальцы, потом сообразил, поморщился, сплюнул на пол фургона и вытер губы ещё раз, тыльной стороной ладони. - Неудивительно, что ты едва живой ходишь! Это же ракетное топливо, бля!
- Извини, коньяка нет, - сказал Пётр.
Вик повернулся к нему, собираясь что-то сказать, но передумал, пригладил бороду на подбородке и включил передачу. Монотонный женский голос предложил включить автопилот, и Вик раздражённо ударил по экрану на приборке ладонью, оставив ручной режим.
- Может, лучше и правда она сама... - начал Пётр.
- Не начинай, - сказал Вик.
Они тронулись, и фургон тут же затрясло на рытвинах на асфальте. Пётр прикрыл глаза, пытаясь успокоиться. Каждый удар сердца по-прежнему отдавался в висках.

2

- Сходил бы ты к врачу что ли, - сказал Вик.
Он вёл, вцепившись обеими руками в руль, хотя обычно вращал баранку двумя пальцами и напряжённо вглядывался в едва разреженную тусклыми фарами темноту, сдвинув густые седеющие брови.
- А что врачи? - сказал Пётр. - Смысл? Больше спать, меньше пить. Меньше этого, стресса. 
Он усмехнулся, и Вик, насупив губы, кивнул.
- Меньше пить - нормальный вообще совет, - сказал он. - А когда ты такой, от тебя пользы, что...
- Ну уж извини.
Пётр опять схватил с приборной панели пачку. Дрожь в руках почти уже унялась, и дышать стало легче, но закурить он всё ещё не решался.
- Не кури, - сказал Вик.
Пётр молча сунул пачку в карман, чтобы она не маячила перед глазами.
- Дай лучше выпить, - сказал Вик.
- Нет уж, хрен тебе! Веди давай!
- Ну и чёрт с тобой! Обойдусь без ракетного топлива.
- Водка, как водка, - сказал Пётр.
Он смотрел в окно. На улицах, по которым они проезжали, кое-где горел свет. Окна в домах были чёрные, электричество по расписанию давно отключили, но хотя бы работало освещение дорог. Редкие газовые фонари почему-то напоминали сигнальные вышки. Они были расположены через странные, не поддающиеся объяснению промежутки - некоторые стояли рядом, а некоторые разводила темнота в полсотню метров длиной. Фонари выхватывали из сумрака узкие островки обледенелого тротуара и голые бетонные стены с вычурно нарисованными фосфорной краской иероглифами. Иероглифы казались зашифрованным посланием, которое можно было бы разгадать, если прочитать в особом, установленном горящими фонарями порядке. Впрочем, Пётр знал, что это простые маркеры нелегальных нейросетей.
- Тяжёлый год просто, - сказал Пётр. - Тяжёлая осень.
- Да уж, - подтвердил Вик. - Для сентября падали многовато.
Падали. Они въехали в тёмный квартал, Вик включил дальний, но света всё равно не хватало, и он сбросил скорость, напряжённо всматриваясь в выщербленное полотно дороги. Пётр вытащил из кармана чёрную метку - страшно хотелось курить, нужно было хоть чем-то занять руки.
- Отдашь мне потом, - сказал Вик. - Я же их сдаю.
- А что там? - спросил Пётр. - Образец крови или что-то ещё?
- Ты уже спрашивал, - сказал Вик. - Я не знаю. Образец там крови или не крови.
- Странная штука, - Пётр убрал метку в карман.
- Ну у нас же группа с медиками на место не выезжает. Поэтому так. Нужна им эта хрень для отчётности. Как там это... - Вик поморщился. - Заключение о смерти, зос. Чёрная метка, она и есть чёрная метка.
- Ясно.
- Тут много ерунды всякой, ещё привыкнешь. Я за пять лет научился не замечать.
- Ерунды? - спросил Пётр. - Вроде щупа?
Вик поёжился и промолчал. В конце проспекта вновь показались огни, Вик выключил дальний, и фургон тут же попрыгнул на скрывшейся в темноте ямке - так, что Пётр чуть не ударился головой о боковое стекло.
- Пардон, - сказал Вик.
- Как эта колымага ещё ездит, - сказал Пётр.
Вик выехал на соседнюю улицу и притормозил на светофоре - первом работающем из всех, которые попадались им по пути. Через дорогу, недоверчиво озираясь на остановившийся фургон, пролетела стайка подростков - все в бесформенных дутых куртках раздражающе ярких цветов.
- И что они в такой час делают, чёрт бы их побрал? - проворчал Вик. - Надо бы их отловить да документы проверить. Не хочешь? - Он подмигнул Петру. - Ладно, ладно, ты больной сегодня, отдыхай. Мы свою норму уже выполнили. - И он показал на переборку кабины, за которой лежали три чёрных пластиковых мешка.
- Что будет зимой, если уже такое творится? - сказал Пётр.
- Что будет зимой, узнаем зимой. Или, может, нам повезло так сегодня. Повезло, да.
Он резко замолчал, уставившись прямо перед собой невидящим взглядом. Светофор моргнул. Фургон тронулся.
- А что ты там подобрал-то? - спросил Вик.
- Там?
- Хватит комедию ломать, я не слепой же.
- Да я...
Пётр вытащил найденный кристалл. Теперь, на свету, было видно, что внутри камня, как врождённый изъян, протянулась длинная изгибистая трещина.
- Дай-ка!
Вик выхватил кристалл у Петра и, придерживая одной рукой руль, стал рассматривать как редкое украшение, подняв двумя пальцами над головой.
- Это карта памяти такая? - спросил Пётр.
- Вроде того, - сказал Вик. - Модная хрень. Дорогая, кстати,вещичка, как я помню. Хотя для человека у которого шунт...
Он не договорил.
- Держи, - Вик сунул кристалл Петру. - Он треснул, кстати, так что толку от него теперь мало. Но будет тебе сувенир.
Они подъехали к пропускному пункту. Угловатая рама, возвышавшаяся над дорогой, была похожа на металлический остов недостроенного здания. Считывающий луч скользнул по номерам, и широкие блокираторы, торчащие из потресканного асфальта стали медленно опускаться.
- Въезжаем в четвёртое кольцо? - спросил Пётр.
- Да, поменяли малость маршрут. Опишем круг по автостраде, потом обратно, - сказал Вик и добавил секунду спустя: - Обратно можно не торопиться.
Они выехали на многополосную дорогу. Свет теперь был повсюду - фонарные столбы, тонкие и высокие, словно спицы, металлические арки с мерцающими энергосберегающими лампами и камерами, большая часть которых, как слышал Пётр, давно не работали. Асфальт на автостраде тщательно залатали - неровными чёрными заплатами, напоминающими чернильные кляксы, - и фургон больше не подбрасывало на рытвинах.
Вик снова вёл не напрягаясь, лишь слегка придерживая у основания руль одной рукой.
- Что это всё-таки было? - не выдержал Пётр.
- Ты о чём? - спросил Вик.
- Ты как будто не понимаешь! Что за чертовщина? Восставшие мертвецы?
- Бывает такое, - уклончиво ответил Вик. - Не распространяются об этом, но бывает. Я сам ни разу не видел, думал - врут. Но как видишь.
- Но как это вообще возможно? - не унимался Пётр. - Она окоченелая была! Как вообще такое...
- Да не знаю я! - перебил его Вик. - Я тебе не этот, не физик. Умерла она недавно, так что... Я такое первый раз, - Вик посмотрел на Петра и внвоь ухватился двумя руками за руль, - я такое никогда...
- А щуп зачем? Знал ведь про него.
- Ты меня допрашивать что ли будешь? - скривился Вик. - Щуп...
Вик задумался и причмокнул языком. По лобовому стеклу проносились блики от висящих над дорогой ламп, мерцавших, как от перебоев в сети. Фургон с надсадным свистом изношенного электромотора проносился под арками, и казалось, что они едут внутри огромного стального скелета, который заканчивался вдали, за поворотом, где освещения уже не хватало.
- Щуп этот, - продолжил Вик. - Разрядное устройство или как его там называют. Он отключает шунт.
- Это я догадался, - вставил Пётр.
- Ну раз догадался, так что? - фыркнул Вик.
- Ты ведь знал о нём! Зачем он нужен?
- Конвульсии бывают у этих, с шунтами. Так, будто их током всё время бьёт. Шунт в затылок - и всё. Как рыбу на гарпун.
- Понятно.
Пётр откинулся на сидении на секунду перестал следить за дорогой. Курить хотелось невыносимо, он понимал, что рано или поздно сдасться, но пока держался.
- Я жрать хочу, - выдал Вик. - Притормозим здесь.
Он зарулил на обочина наехав передними колёсами на высокий бордюр.
- Жрать? Где?
- Тут есть. - Вик отключил двигатель, и косящие фары фургона медленно погасли. - Круглосуточный автомат. Пойдёшь?
Они вышли из фургона. Вик сунул руки в карманы и быстро зашагал мимо кривых киосков с закрытыми листами мятого гофра окнами. Почерневший от копоти снег скрипел под ногами.
- Автомат? - спросил Пётр, едва поспевая за Виком. - И что, ночью работает?
- Работает, конечно, - ответил Вик. - А то чё бы мы туда пёрлись?
Автомат прятался среди закрытых киосков - вывеска у него не горела, и лишь приёмник слабо подсвечивался по контуру голубыми диодами.
Вик закатал рукав и сунул руку в приёмник.
- Не вызывает он как-то доверия, - хмыкнул Пётр.
- А чёрт с тобой! - прыснул Вик. - У тебя только водка палёная доверие вызывает. Можешь голодать, мне чё.
Автомат тем временем выплюнул продолговатый брикет в целлофановой упаковке. Вик взял его и тут перехватил другой рукой, подув па пальцы. 
- Горячий, чёрт! Перегрели почему-то.
Брикет был коричневого цвета, с закруглёнными краями.
- Похоже на говно, - сказал Пётр.
- Сам ты... - начал Вик, но не договорил.
Он разорвал целлофан и принюхался, как будто и сам не был уверен в съедобности хот-дога. Потом осторожно откусил.
- Нормально, - заключил он. - Перегрели, а так нормально. Какая-то сука поигралась тут с настройками.
Пётр пожал плечами и тоже сунул руку в приёмник.
Они устроились за стеной у киоска, защищавшего от ветра. Хот-дог оказался комковатым; разжёванные куски приставали к нёбу, как клейкая паста. Но вкус был приятным - мясным и острым.
- Подпортили малость, - сказал Вик. - Но всё равно неплохо.
- Есть можно, - согласился Пётр.
- Дай глотнуть, - сказал Вик.
Несмотря на отсутствие ветра, Пётр начинал чувствовать, как холод проникает через обе его куртки. Он доел хот-дог, скомкал обвёртку и тут же засунул руки в карманы. Вик же предпочитал смаковать - с брикетом в одной руке, и флягой в другой. Щёки у него зарозовели, а водка больше не вызывала нареканий. Пётр подумал, что ему смертельно хочется курить.
- Коптят, - сказал Вик, показав кивком на широкие трубы, которые поднимались над панельными домами. Чёрный дым сливался с пустым беззвёздным небом, и казалось, что трубы затягивают в себя темноту. - Опять перебои будут. Не в центральных кольцах, конечно. Но нам достанется наверняка.
- Это да, - согласился Пётр.
- Отключить бы на хрен всю эту сеть, - сказал Вик. - Это она всё из города вытягивает.
- Ты бы отопление ещё отключил.
- А чё, его и так отключают. И свет.
Вик доел хот-дог, но флягу не возвращал.
- Пойдём, может? - предложил Пётр. - Я уже дубеть начинаю.
- Погоди, - сказал Вик. - Подыши. Тебе полезно. Нам же нужно патрулировать, вот мы и патрулируем. Глотни вот, - он протянул Петру флягу, но тот покачал головой.
- Патрулировать и сидя в тепле можно.
- Тут как-то уютно. Все эти коробочки, - Вик показал на заброшенные киоски. - И ветра нет. Гарью почти не пахнет. Есть еда и... - Он приложился к фляге. - Да и к холоду надо привыкнуть, надо пустить его, блин, в себя, а то зимой околеешь сразу же.
- Философ, тоже мне.
- Перебои будут наверняка, - повторил Вик, уставившись на коп-тящие трубы. - Я вот свою бывшую вспоминаю. У неё, конечно, крыша под конец конкретно так поехала. Не помню, рассказывал я или нет...
Он рассказывал, но Пётр не стал перебивать.
- Каждый раз, - продолжал Вик, - когда свет отрубался, она ду-мала, что всё стирается из-за темноты, ну типа кто-то там на резет нажи-мает. Просто чёрное пятно. Раз она не видит чего-то, значит этого и нет. Ну типа - вообще! Было - и р-р-раз!
Вик импульсивно взмахнул рукой, точно собирался отбросить в кипящую темноту загаженную улицу, но вдруг как-то сник и замолчал.
- Это всё шунт, - сказал он минуту спустя.
- Шунт, да, - согласился Пётр.
- А ведь все тесты прошла. Вероятность того, что там у неё шарики с роликами перепутаются была сотая процента что ли, а то и тысячная. Короче, всё замечательно, говорит доктор, давайте вскрывать вам череп... - Вик сплюнул на асфальт. - Глупая сука! - Он отхлебнул последний раз из фляги и вернул её Петру. - А я ведь говорил, на кой чёрт тебе это. Зачем это нужно вообще.
- Ладно, пойдём, - сказал Пётр и, не дожидаясь ответа, побрёл обратно к фургону. Вик вздохнул и пошёл вслед за ним.
- Темнота всё стирает, - пробормотал он. - Надо же такое выдать, а?
Пётр молчал.
- Да-а, - протянул Вик. - Так вот живешь себе, потом кто-нибудь засовывает тебе в мозги эту хрень, и ты начинаешь видеть то, чего нет. Потом начинаешь думать, что то, чего ты не видешь, не существует. А потом...
- А потом превращаешься в зомби, - закончил Пётр.
- В зомби, - повторил Вик.
- А ты сам-то никогда не хотел?
- За такие деньжищы? - Вик натянуто рассмеялся. - Нет уж, спасибо! И на хрена? За ваши деньги вскипятим вам мозги!
Они вернулись к фургону, и Вик снова полез на водительское сидение.
- Давай, может, я? - предложил Пётр.
- Не, - отмахнулся Вик. - Я в полном порядке. А тебя ещё кондратий хватит, когда мы на кочку наедем. Сиди вот, отдыхай. Наслаждайся жизнью!
- Ну как скажешь, - буркнул Пётр.
- А ты? - спросил Вик, когда они уже ехали по автостраде. - Ты себе шунт что ли в мозги засунуть хотел?
- Не то чтобы хотел, - начал Пётр, - но в убойном предлагали...
- Так вот почему тебя турнули! - обрадовался Вик. - Неделю, блин, я с ним катаюсь, а он всё - реорганизация, бля, перевод...
- Да нет, - нахмурился Пётр. - Это было необязательно, но тест я не прошёл. Перевели меня не поэтому.
- А почему? - спросил Вик.
Он вёл невнимательно и нервно, пытался зачем-то объезжать заплаты на асфальте, резко поворачивая руль. Автопилот постоянно его корректировал, но он даже не замечал.
- Реорганизация, - сказал Пётр.
- Да пошёл ты! - прыснул Вик.
Он съехал с автострады и остановился у пропускного пункта. Они возвращались во внешнее кольцо.

3

В отделении было тихо, как в морге. Свет в узком коридоре, напоминающем о построенных в прошлом веке коммуналках, был таким тусклых, что в местах стыка стен и пола протянулись длинные чёрные тени. Пётр причесался пятернёй и толкнул приоткрытую дверь с содранной табличкой.
- О, приехали?
Алла отодвинулась от терминала и улыбнулась Петру. Губы на сей раз она накрасила так ярко, что лицо её казалось бледнее обычного.
- Да, - сказал Пётр. - Тяжеловатая была ночка.
- Холодно?
- Холодно, да. И четыре тела уже. А ведь ещё октябрь даже не начался.
Алла покачала головой.
- Ну, хоть завтра отдохнёте. 
Она пододвинула Петру старое считывающее устройство - вылупленный глазок в оправе из мутно-серого пластика.
- Давай смену закроем.
Пётр протянул руку.
В комнате пахло кисловатыми духами - Алла всегда с ними перебарщивала. Вик даже шутил - а может, и говорил всерьёз, - что сама она запахов не различает.
Считывающее устройство издало протяжный гудок, и Алла удовлетворённо кивнула.
- Вот и всё. Что завтра?..
Договорить она не успела. В комнату ввалился Вик - раскрасневший, как после пробежки - и выдал вместо приветствия:
- Четыре трупяка, прикинь? В сентябре!
- Да, Пётр уже сказал. - Алла показала на считыватель. - Ваш автограф, сэр!
- Автограф, блин...
Вик зачем-то расстегнул манжет и задрал рукав чуть ли не до локтя. Он быстро провёл запястьем над считывателем, и глазок нерасторопного устройства истерически замигал.
- Не спеши ты так, - сказала Алла. - Давай ещё раз.
Вик недовольно вздохнул и прислонил запястье к считывателю.
- Метки сдал! - заявил он. - Четыре трупяка, блин!
- Да, - Алла покосилась на терминал, - вижу. Молодцы. Хороший...
Петру показалось, что она хотела сказать "улов".
- Петя, кстати, интересовался, что там в метках этих, - вспомнил Вик, поправляя рукав. - Проба крови или ещё чё?
- Кровь, да, - Алла откинулась в кресле и взглянула, сощурившись, сначала на Петра, потом на Вика; можно было подумать, что её заставляют разглашать секретную информацию. - А больше ничего и не надо. Ну, чип там ещё, всякая биометрия.
- Вот как, - кивнул Вик. - Понятненько. А то я шестой год трублю, и всё по фиг было, а Петя тут, понимаешь, любопытство разобрало.
- А что тебе не по фиг, Виктор? - вздохнула Алла.
- Тоже верно! - хохотнул Вик. - Ладно, - он потёр ладонью курчавую бороду, - мне бы кофейку глотнуть.
- Да, да, - сказала Алла, - тебе не помешает.
И Вик, хлопнув дверью, вылетел в коридор.
- Ладно, - Пётр посмотрел на Аллу и попробовал улыбнуться, но улыбаться было почему-то тяжело. - Я, пожалуй, тоже пойду.
- Да и мне пора, - сказала Алла. - Смена закрыта. Если Светка, - Алла вновь покосилась на терминал, - опять не опоздает. Она всё время опаздывает.
- Ну хоть раньше не уходит, - сказал Пётр.
- Ещё бы она раньше уходила! Но ведь вот зараза! Уже должна была быть здесь.
Алла подняла со стола считыватель и сунула его в ящик стола. Потом поправила выбившийся из причёски локон.
- А ты что-то бледный сегодня. Не здоровится?
- Да так. Устал просто.
- Тяжёлая смена, да.
- Ладно, - Пётр сунул руки в карманы, - пойду, пожалуй. Завтра попробую отоспаться.
- До встречи, - вздохнула Алла.
Пётр остановился у двери. Рука его скользнула в нагрудный карман куртки.
- Слушай, - заговорил он, обернувшись. - Есть вопрос один. Ты, может, знаешь?
- Что за вопрос? - Алла заинтересованно взглянула на Петра.
- Знаешь, что это за штука?
Пётр положил на стол кристалл.
- Видела пару раз, - сказала Алла. - Это карта памяти такая. Дорогая, кстати, очень. Сейчас такие вещички в моде. - Она покрутила кристалл в руке, присмотрелась к чему-то, нахмурившись, и положила обратно на стол. - Только она сломана, похоже. У тебя-то откуда это? Не купил, надеюсь?
- Нет, нашёл.
- Может, выбросил кто. Там видишь трещина-то какая.
- А зачем он нужен вообще? - Пётр кашлянул и спрятал кристалл в карман. - И почему так выглядит? Он весь как будто оплавленный.
- Ну, я же говорю, это мода такая, - улыбнулась Алла. - Уникальная вещь. Кристалла такой формы больше ни у кого нет, его не напечатаешь. И данные хранятся только на нём - и больше нигде.
- Вообще нигде? - удивился Пётр. - А в Лазури?
- Так вот нет ничего в Лазури! - Алла всплеснула руками. - Кристалл ни с чем не синхронизируется. Уникальная форма, уникальные данные. Потерял - и пиши пропало.
Алла вытащила из ящика считыватель и стала крутить его, как спиннер, на столе; крутился он плохо и чуть не свалился на пол.
- Глупость какая! - Пётр потёр затылок. - И на хрена... Зачем это нужно вообще?
- Петя, - Алла наконец оставила в покое считыватель, - я же говорю, модно это. У меня дочурка такой страшно хотела, но они дорогие безумно. На них обычно своего призрака записывают, но он в Лазурь не загружается никогда. Призраку потом рассказывать можно обо всяком, секретничать с ним. - Алла мечтательно посмотрела в потолок и вздохнула. - Получается что-то вроде дневника. Но не совсем дневник.
- Призрак - не призрак, дневник - не дневник, - озадаченно сказал Пётр.
- Молодёжь, - сказала Алла.
- И что, считать теперь ничего нельзя?
- Да может, и можно. Я-то откуда знаю? Думаешь, если я за ящиком, - Алла шлёпнула ладонью по терминалу, - весь день сижу, значит должна во всех этих премудростях разбираться? Да и тебе зачем оттуда что-то считывать? С такими девочки обычно ходят!
Алла издевательски улыбнулась, и Пётр заметил у неё пятнышки помады на губах.
- Интересно просто, - буркнул он.
- Всё-то тебе интересно, господин следователь. Работа, понимаю. Это у нас тут только ничем не интересуются. Откатал смену, выпил, выспался и снова на смену.
- Да не бери ты в голову! - сказал Пётр. - Проехали, - и отвернулся. - Пойду я. С ног валюсь уже.
- Ты зайди на досуге в магазинчик какой-нибудь, где технику продают. Там тебе всё и распишут. А то глядишь, и узнаешь чьи-нибудь девичьи тайны.
Алла хихикнула.
- Хорошо, спасибо! Ну давай, - Пётр приоткрыл дверь. - До завтра! То есть...
- Я поняла, - сказала Алла.
В коридоре стоял Вик с пластиковым стаканчиком, прислонившись спиной к кофейному автомату. Пётр уселся под табличкой с надписью "Не курить!", засунул в рот сигарету, которую доставал из пачки уже дюжину раз - захватанную и помятую, - но не закуривал.
- Тебя хоть на доску почёта! - осклабился Вик и прихлебнул кофе.
- Да пошёл ты, - беззлобно сказал Пётр.
- Чё домой не идёшь?
- Щас пойду, - Пётр пожевал фильтр. - Прийти в себя бы хоть.
- Аллу ждёшь? - осклабился Вик.
- Ага, тебя! На свидание пойдём!
Вик хохотнул.
- Да ни кого я не жду. У меня в глазах до сих пор всё двоится. Хоть до дома бы дойти.
- Так и не отпустило.
- Немного отпустило, но всё же... - Пётр вытащил сигарету изо рта, покрутил в руке и опять засунул в пачку. - Давно такого не было.
- Если что, в техничке аптечка есть.
- На стене которая? Там разве есть что-то?
- Сходи да посмотри, - Вик подул на кофе. - Капли вроде были какие-то.
Пётр утомлённо вздохнул и поднялся на ноги.
Помещение, которое Вик называл техничкой, больше напоминало заброшенный склад. У стены стоял массивный, в половину человеческого роста, принтер - отключённый и пыльный, словно им не пользовались уже несколько лет. Рядом валялись коробки с пастой для печати. Аптечка - металлически шкафчик с красным крестом, который какой-то шутник дорисовал по краям, превратив в свастику - криво висела над урной, заваленной пластиковыми стаканчиками.
Внутри оказались бактериоцидный бинт с просроченным сроком годности и какие-то таблетки в банке без этикетки. Пётр чертыхнулся и захлопнул дверцу. В грудь больше не кололо, но голова была тяжёлой, как будто он несколько суток провёл на ногах. Хотелось свалиться в постель и проспать до самого начала следующей смены.
Кристалл. Пётр достал его на свет, посмотрел на трещину, которая в бледном мерцании энергосберегающих ламп казалась длиннее и глубже, чем раньше - как будто кристалл самопроизвольно разрушался в кармане. Пётр вздохнул, взвесил кристалл в руке и бросил его в урну.
В коридоре Вик всё ещё допивал кофе.
- Ну как? - спросил он Петра.
- Да никак! Кто там развлекался вообще? На аптечке свастика нарисована, внутри - таблетки без этикетки. Ещё бы мыло с верёвкой положили!
Вик загоготал.
- Это ты что ли? - Пётр смерил его взглядом.
- Да ты чё? - скривился Вик. - Я на кого по твоему похож? Хер знает, что там с аптечкой. Надо вообще жалобу написать! Должна быть нормальная аптечка.
Пётр потёр грудь. Сердцебиение вновь расходилось.
- Ну всё! - Вик допил кофе и поставил стаканчик на автомат. - Я рву когти! Со мной?
- Посижу ещё немного, - отозвался Пётр.
- Значит, Аллку ждёшь, - Вик причмокнул языком. - Так и запишем.
- Вали давай! - Пётр махнул рукой.
- Я к нему, как к другу, а он... - с деланной обидой проговорил Вик.
Он сплюнул, растёр плевок ботинком и толкнул плечом дверь рядом с кофейным автоматом. Через несколько секунд из-за двери послышались голоса - грубоватый, Вика, и писклявый, женский. Светка, тощая, словно от булимии, влетела в коридор и, зыркнув вылупленными глазищами на Петра, застучала каблуками по направлению к диспетчерской. Смена Аллы. Пётр встал.
Он походил взад и вперёд по коридору. Женщины в диспетчерской ссорились. Светка пищала так, будто надышалась гелием, и от её стервозных интонаций У Петра разболелась голова. Он уже направился к выходу, как вдруг остановился.
- Да десять минут, чё ты ерепенишься! - заверещала Светка.
- Какие десять! - возмутилась Алла; её голос по сравнению со Светкиным казался грудным басом.
Пётр, не до конца понимая, что делает, быстро зашёл в техничку и, усевшись перед урной на колени, принялся разгребать мусор. Стаканчики, снова стаканчики. Что-то холодное и липкое пролилось ему на руку, и он брезгливо поморщился. Наконец он нащупал кристалл. Он вытащил его из урны и поднял над головой, как потерянную и вновь обретённую драгоценность. К кристаллу пристал обрывок этикетки - оборванное слово "прозин", - по пальцам стекал чей-то недопитый кофе. Пётр спрятал кристалл в карман и вытер о штатину пальцы.

4

Петр несколько раз пощёлкал включателем, но свет так и не загорелся. Единственная лампа на лифтовой площадке не светила, а лишь подсвечивала пыль, и его квартира казалась мёртвой, оглушительно пустой. Лишь напрягая глаза, получалось рассмотреть бессформенные чёрные пятна - исчезающую в темноте мебель, широкий прямоугольник плотно зашторенного окна.
Если ты чего-то не видишь, значит этого не существует.
Пётр выронил пакет с продуктами и выругался; что-то, вывалившись из пакета, покатилось с глухим звуком по полу, потом затихло и сгинуло. Пётр вздохнул. Какого чёрта он зашторил в гостиной окна? Придерживая входную дверь, которая так и норовила захлопнуться, оставив его в непроницаемой темноте, он с силой надавил пальцами на кнопку включения света. Что-то наконец сработало в заедающем механизме, лампы на потолке мигнули, а затем принялись медленно и судорожно разгораться, нагревая инертный газ. Пётр закрыл дверь и стал собирать с пола продукты.
Всё было на месте - два пищевых брикета со вкусом рыбного филе, один с говядиной, пластиковый контейнер с водой, - и только яблоко, за которое Пётр заплатил больше, чем за всё остальное, укатилось куда-то впотьмах. Пётр не сразу нашёл пропажу. Яблоко застряло под диваном, и пришлось выуживать его, улегшись на полу и залезая в маслянистую пыль почти по локоть. После спасения яблока Пётр уселся на полу, раглядывая деликатесный фрукт - небольшой, размером с ладонь. Одна сторона яблока примялась и размякла - так, словно яблоко уже начинало подгнивать. Пётр поднялся на ноги и поплёлся на кухню.
Вода лилась только холодная; впрочем, это не слишком удивляло. Даже летом приходилось держать воду включённой пару минут, прежде чем она успевала прогреться. А потом платить за такую роскошь по счётчику.
Пётр помыл яблоко и положил его на кухонный стол. Сердце отпустило, и ему захотелось купить что-нибудь на ужин - или завтрак, он ещё путался в графике, - кроме пищевых брикетов. Но теперь эта идея не казалась ему такой уж здравой. Пётр взял яблоко и откусил с той стороны, где не было потемневшего синяка от падения. Кислое, жёсткое. Но был точно не пищевой брикет.
Пётр вернулся в гостиную. В подземке он думал, что свалится в кровать, как только приедет, но теперь ему не хотелось спать. Но и заняться было нечем - разве что доесть кислое яблоко.
Он поднял с пола пакет с продуктами и бросил на стол - пищевые брикеты не портились, не было даже нужды хранить их в холодильнике. Мебель, как и вся техника, досталась ему от предыдущих жильцов. Убранство гостиной составляли обеденный стол на несколько человек, четыре разномастных стула, просиженный диван и голые белые стены, в основаниях которых, по вечерам, скапливалась темнота.
Пётр переехал сюда ещё когда работал в убойном. Он не знал, кто жил здесь раньше. В квартире из трёх просторных комнат могла бы комфортно разместиться большая семья, теперь же всё это бесполезное пространство досталось ему одному. Впрочем, многие дома во внешних кольцах и вовсе пустовали. Поговаривали даже, что бюро так и выделяет сотрудникам квартиры - ждёт, пока кто-нибудь не околеет от холода и не освободит жилплощадь. Жаль, что в центральных районах не торопились на тот свет.
От яблочной кислоты сводило рот. Пётр попытался вспомнить, когда он в последний раз ел яблоко - и не смог. Он расшторил окно и встал напротив своего отражения с огрызком яблока в руке.
Начинало светать. Облака над монотонными кубическими домами светились оранжевым и багровым, а над ними тянулся чёрный шлейф дыма от ТЭЦ. Снег перестал, но стёкла по краям были покрыты инеям, а батарея под подоконником едва грела. Пётр так и не снял куртку.
Он догрыз яблоко и бросил его на стол. Нужно было поесть что-нибудь посерьёзнее, одного хот-дога, которым он подкрепился вместе с Виком, было маловато. Пётр вслепую выудил из пакета пищевой брикет - оказался говяжий - и поплёлся на кухню. Он сунул брикет в микроволновку - разогревать было необязательно, но холодный едва получалось разжевать - и присел за узенький столик у окна. На столике стояла початая бутылка.
Микроволновка звякнула. Пётр достал брикет - коричневый, почти как тот самый хот-дог, он и правда немного походил на кусок запечённого мяса. Взял вилку и, немного подумав, стакан.
Жевал Пётр машинально, почти не различая вкуса. Распрашивившись с половиной брикета, он плеснул немного водки в стакан, осушил одним глотком и налил ещё. В голове прояснилось. В груди чувствовалось приятное тепло. Теперь уже Пётр ел медленно, раскатывая каждый кусочек языком по нёбу. Брикет оказался сочным и сытным; Пётр даже подумал, что надо бы обязательно заглянуть в тот магазинчик у подземки и набрать продуктов впрок. Он отхлебнул из стакана.
Стало жарко. Пётр снял куртку и бросил её на пол, вставать и идти куда-то было лень. Закурил.
Половина бутылки. Почти полная пачка сигарет.
Он вспомнил о чём-то, подцепил с пола куртку и вытащил из кармана кристалл.
Теперь он совершенно не понимал, зачем его подобрал. Сломанная карта памяти, не соединённая с Лазурью, уникальный дизайн - дорогая придурь для молодёжи. Трещина внутри странно уменьшилась в размерах и казалась теперь лишь маленьким изъяном - вроде тех, из-за которых снижают цену драгоценным камням. Пётр несколько раз моргнул, ещё раз всмотрелся в кристалл, а потом бросил его на стол. Тот покатился по клеенчатой скатерти со стилизованными под иероглифы узорами и ударился о бутылку.
Пётр откинулся на спинку стула и затянулся. Он так долго не курил, что каждая затяжка была как глоток воды для умирающего от жажды. Сердце отпустило, приступ прошёл. Пётр налил ещё водки.
Он подумал о мёртвой девушке с шунтом. Бездомная, у которой чип в голове стоил больше, чем он зарабатывал за год. Её посмертная агония - словно она пыталась добраться куда-то, сделать что-то, несмотря на собственную смерть.
Пётр повёл плечами от холода. Его стало охватывать смутное беспокойство; теперь он был уверен, что зря не настоял на вызове группы, пусть бы они и прождали их всю ночь. Вик с электрической палкой. Кровь, брызнувшая из глаз. Чёрная и густая, как патока.
Пётр резко выдохнул, выпил одним глотком водку и снова наполнил стакан. Сигарета догорела, и он закурил вторую.
Думать об этом сейчас нет смысла. Ему нужно отдохнуть. Просто отдохнуть.
Солнечный свет за окном начинал раздражать. За неделю в СК Пётр так и не привык спать среди дня. Он встал - покачнулся, но устоял, разведя руками, - включил потолочный свет и зашторил окно. Теперь можно было притвориться, что день, не успев начаться, промелькнул где-то между вторым и третьим стаканом водку, и уже наступила ночь. Тихая мёртвая ночь.
Пётр встал только когда допил бутылку.
Его шатало, и он впечатался в стену плечом, когда выбирался из кухни. Странно, думал он, потирая ушибленное плечо. Не так уж он много выпил. Впрочем, наверняка сказывалась усталость.
Он добрёл до спальни и, не раздеваясь, свалился в кровать.
Проснулся Пётр, когда сквозь прогалины в шторах уже пробивался плотный полуденный свет. Он весь вспотел, а сердце молотило так, что его трясло, как от озноба. Он добрался до ванной - едва пробираясь сквозь загустевший, пропитанный запахом говяжьего брикета воздух, - вытащил из аптечки пузырёк, вытряс несколько капель на язык и запил водой из-под крана.
От едкой горечи его чуть не вырвало. Он несколько раз глубоко и медленно вздохнул, пытаясь успокоить желудок. Вернулся в кровать. Но сон не шёл.
Пётр вышел в гостиную, стараясь двигаться осторожно и медленно, как будто из-за любого резкого движения у него бы брызнула кровь из глаз. Капли должны скоро подействовать. можно посмотреть какой-нибудь фильм или передачу - что угодно, лишь бы успокоиться.
Пётр встал у голой шершавой стены и принялся водить по ней ладонью, точно нащупывая тайную дверь, однако диарама не включалась - стена оставалась белой и пустой. Сдавшись, Пётр упал на диван и попытался расслабиться.
Было тихо. Даже с улицы, несмотря на полуденный час, не доносился шум - ни скрипа тормозов, ни тарабарщины из рекламных фургончиков, развозивших по городу звенящие в воздухе объявления, ни подвывания сирен.
Пётр прикрыл глаза, и в этот момент, как нарочно, с потолка прогремел баранный бой. Пётр дёрнулся, вскочил на ноги, но тут же ослабленно осел на диван. Стена взорвалась красками, замелькали огромные, в человеческий рост, буквы - так быстро, что ничего невозможно было прочесть, - и пошёл обратный отсчёт. Под самым потолком, чуть залезая на стыки, пульсировали яркие неровные цифры - высвечивались в цветовой каше, увеличивались судорожным рывком, сжимались и тонули в переливающейся мути. Отсчёт ускорялся, как биение сердца, цифры стремительно приближались к нулю. Начиналась какая-то передача или хамский рекламный ролик. Пётр махнул рукой, как бы отбрасывая всё это раздражающее мелькание в сторону, вон из комнаты. Звук под потолком оборвался. Изображение на стене на секунду застыло, как на стоп-кадре, а затем потускнело и сгинуло.
Сердцебиение расходилось.
Пётр поднялся с дивана и вновь поплёлся в ванную, к аптечке, но вместо того, чтобы вновь капать едкий раствор на язык, промыл холодной водой лицо.
Он был ещё в одежде, как пришёл - лишь куртка валялась на кухне, брошенная, когда он допивал вчерашнюю бутылку. Рубашка под свитером пропотела насквозь и липла к телу. Пётр стянул через голову свитер, надеясь, что холод протрезвит его, остудит кровь. Он снова открыл кран и подставил шею под струю ледяной, обжигающей воды. Затем посмотрел на себя в зеркало.
Глаза покраснели и стали мутными, пустыми, как у незрячих, как у мёртвой девушки, которая смотрела в темноту.
Пётр доковылял до кухни и плюхнулся на затрещавший стул у окна. Холод уже начинал покалывать кожу, но и Пётр чувствовал себя лучше - сердечный ритм восстанавливался, дышать стало легче. Наверное, подейстовали капли. Он подумал, как долго сможет просидеть так, пока не окоченеет - тепло так и не дали, и мокрые волосы уже стало неприятно холодить, как будто они покрывались ледяной коростой. Он поднял со стола бутылку, где водки оставалось на донышке, встряхнул и поставил обратно. Если допьёт - станет лучше. Или хуже. Тут уж как повезёт. Кристалл, о котором Пётр уже и забыл думать, по-прежнему валялся на столе.

5

Пётр остановился у самодельной вывески - куска гофра, пришпиленного над дверью, на котором криво намалевали светящейся краской "ТехникА", с прописным "А", как будто это имело особенное значение. Пётр зашёл и прищурился. Внутри было темно, как в подвале, и лишь высоко, под потолком, мигало несколько цветных светодиодов, поддакивая какой-то неслышной мелодии - красный, синий, зелёный, снова красный, потом зелёный.
- Есть кто? - крикнул Пётр.
Впереди, у стены, послышались шелест и скрип, а через секунду над головой у Петра засветилась лампа.
"Подвал" оказался точным определением. Узкое, с низким потолком помещание, завершалось длинным столом, за которым сидел тощий паренёк, закутавшийся в огромную, с чужого плеча, искусственную доху. За его спиной висела табличка с красной надписью "Warning! This is a message!" и вереницей мелких, уродцеватых иероглифов под ней. По стенам тянулись полки с раскуроченной техникой - терминалы, считыватели, пыльные платы.
- Вы чё хотели-то? - Парень уставился на Петра осоловелыми глазами. - Вам на ремонт?
- Ремонт? Нет.
Пётр подошёл к столу и показал парню кристалл. Тот моргнул несколько раз, словно в глазах у него двоилось спросони, и перевёл взгляд на Петра.
- И чё?
- Знаешь, что это?
- Ну ясное дело. Ток я тут ничё не покупаю. Я продаю, - и, выпростав тощую руку из необъятной дохи, показал на забитые хламом полки.
- А я и не продаю, - сказал Пётр. - Мне нужно считать с кристалла данные. Есть у тебя чего для это?
- А, - парень оживился. - Ну так другой разговор. Так бы сразу, да. Но тут, - он посмотрел на Петра, вывернув губы и сощурившись, - дело сложное.
- Что значит, сложное?
- Шунта-то нет? - спросил парень и тут же сам замотал головой. - Нет шунта, ясное дело. Был бы шунт, ты бы тут не думал, - он хихикнул, - как считывать. А без шунта...
- Так есть у тебя что-нибудь или нет?! - рявкнул Пётр.
Парень облизал обветренные губы, выудил из дохи тонкую захватанную сигаретку и закурил.
- Ты не обижайся, - начал он, - но тут дело какое... - Парень выдохнул дым в потолок. - Эти штуки - они для тех, у кого шунт. Так что считать его так просто не получится. От копирования они защищены мощно...
Парень скосил глаза на кристалл, потянулся к нему рукой, но Пётр тут же убрал его в карман.
- Мощно, да, - продолжал парень. - Там - призрак! - Он показал пальцем Петру в грудь. - Причём автономный. В Лазури его нет.
- Это я и так знаю, - сказал Пётр.
- В общем, считать нельзя, но можно подключиться. Только без шунта это дело такое...
- Сложное? - подсказал Пётр.
- Ну сложное, да. А чё ты думаешь? Но и нормально подключиться не получится. Только так, наполовину типа.
- В смысле наполовину?
Парень затянулся, выпустил дым из ноздрей и закашлялся.
- С шутом же там, - продолжал он сквозь кашель, - все ощущения, все органы чувств. Осязание там, обоняние, - он снова хихикнул. - Короче, можно получить только визуал. Ну и это, аудио.
- Этого хватит.
- Ну тогда...
Парень затушил сигарету о столешнику и, придерживая одной рукой доху, наклонился и вытащил откуда-то пластиковую коробку. То, что в ней лежало, напоминало детали от разобранного манекена - перчатка с металлическими фиксаторами для пальцев, которую кто-то сложил так, что из кулака торчал один средний палец, серебристые манжеты на запястья. Парень запустил в коробку руку, погремел и выудил самую нелепую штуковину из всех. Она была похожа на проволочную корону с массивной батареей на затылке и мятым забралом на лицевой части, полностью скрывающем глаза; к забралу крепился пульт из трёх круглых разноцветных кнопок.
- Что за это хрень? - сказал Пётр.
- Хрень! - Парень обиженно скривил губы. - Это ж практически шунт без шунта. К порталам, правда, не подключается, но призрака увидишь только так. И поговорить с ним сможешь - там и микрофон, и все дела.
- Сам что ли сделал? - усмехнулся Пётр.
- А то! Выглядит не ахти, конечно, - парень любовно погладил забрало, смахивая с него подразумеваемую пыль, - но работает только так. Изображение супер! Такая визуализация - ты охренеешь, отец!
- Примерю? - спросил Пётр.
Парень кивнул головой.
Пётр взял шлем - он решил называть это устройство именно так, хотя на шлем оно походило меньше всего - и нацепил его на голову. Вопреки его опасениям, шлем налез, однако батарея больно давила на затылок, а криво скрученная проволока впивалась в виски. Пётр стащил шлем и бросил его на стол.
- Это какое-то дерьмо! Ты меня разыгрываешься что ли?
- Да ничё я не разыгрываю! - загундонсил парень. - Если что не нравится, могу поправить. Всё равно, - он гордо вскинул голову, - такой больше ни у кого не найдешь.
- Ну да, разве что в такой же дыре на соседней улице.
- Так и шёл бы на соседнюю улицу! - Парень бережно поднял со стола шлем и положил его обратно в коробку, поверх показывающей средний палец руки. - Чё ко мне припёрся-то? Или на соседней уже послали? Да, отец?
- Ты бы повежливей, - сказал Пётр. - И ещё раз назовёшь меня отцом, приложу тебя мордой о стол.
- Ладно, - парень примирительно развёл руками. - Извините, дядя, и всё такое прочее. Но какие ко мне предъявы? Тебе к призраку подключиться - вот вариант. Чё не нравится, я не пойму?
- Он работает хоть?
- А то нет! - вскинулся парень. - Тут вообще всё работает! Я хлама не продаю!
Пётр вздохнул и потёр глаза. Голова была тяжёлой, после вчерашней водки мутило. В спёртом воздухе магазинчика пахло табаком. Пётр вытащил сигареты и, подумав с секунду, закурил, хотя и понимал, что от никотина вновь может начаться тахикардия.
- Проверим? - спросил он, выпуская дым.
- Тут такое дело... - замялся парень.
- Сложное, да?
- Ну как сложное - батарея разряжена. А мне тут быстро зарядить не получится, заряжаться долго будет. А чего? Придёшь домой - зарядишь, проверишь. Если чё не так, ну мало ли, я всегда тут. Приходи, поменяю, деньги верну.
- Я вообще не тороплюсь, - сказал Пётр. - Ты заряжай пока, а я пойду, пивка попью.
- Ох, отец... - вздохнул парень, но тут же осёкся и испуганно взглянул на Петра. - Ладно! От сердца отрываю!
Он снова порылся в коробке и вытащил тонкую прямоугольную батарею.
- Вот! - Он гордо показал батарею Петру; на чёрном пластике был налеплен стикер с мелкими иероглифами. - Самая крутая! Китайская! Полгода без подзарядки работать будет, а то и год! У меня одна вообще такая есть!
- Ну хорошо. Подключай.
Парень схватил со стола отвёртку и стал выламывать со шлема старую батарею, которая была перемотана проволокой, как паутиной.
- Только это будет стоить дороже. Сам понимаешь, такой продукт.
Он подсоединил к шлему новую батарею, оплёл её проволокой, как и старую, и, гордо насупившись, протянул шлем Петру.
- Проверяй!
Пётр взял шлем и недоверчиво покосился на приделанный к забралу пульт.
- А как работает?
- Ах, ну да. Значит красная кнопка - это включение. Зелёная - снимок. Это вообще моё ноу-хау, - парень брызнул слюной.
- Какой ещё снимок?
- Ну снимок, - парень попытался изобразить что-то руками, и доха едва не слетела у него с плеч. - Типа фотку призрака сделать можно. Там карта памяти, кстати, встроенная, так что его потом можно, как ты любишь, считать, - парень захихикал.
- Хорошо. А синяя?
Пётр показал пальцем на последнюю кнопку на забрале.
- Не работает, - сказал парень.
- Хорошо.
Пётр сплюнул сигарету на пол и раздавил её башмаком.
- Эй, тут тебе не сортир! - завозмущался парень.
- Помолчи! - огрызнулся Пётр. - Значит, надеваю, нажимаю на красную кнопку - и всё?
- Ну типа того.
- А кристалл просто в кармане?
- Не, надо посмотреть на него. Ну вытащи и посмотри, - парень высунл из дохи руку и сделал вид, что рассматривает воображаемый кристалл. - И держи в руках, только без перчаток. Он так заряжается.
- Вот ведь хрень.
Пётр надел шлем. Аккамулятор больше не давил на затылок, но вся эта конструкция на голове казалась ещё более расхристанной, чем раньше - забрало покачивалось, когда он поворачивал голову, криво приделанная батарейка рядом с ухом клацала и скрипела.
- ну же! - сказал парень.
Но нажимать на красную кнопку не торопился. Сердце снова замолотило. Зря курил сигарету.
- Да не боись ты! - подбадривал его парень. - Не взорвётся он! Сам же хотел проверить.
Пётр стянул с одной руки перчатку и поднял над головой кристалл. Потом нажал на красную кнопку. Что-то больно вдавилось в глаз, и шлём раздражённо загудел, как трансформатор.
- Не взорвётся говоришь, - проговорил Пётр.
Парень молчал.
Ничего не происходило. Всё вокруг казалось преувеличенно ярким и чётким, как при завышенной резкости, когда цвета выгорают, и сквозь монотонную серость прорезаются острые края предметов - стен, мебели, даже лиц.
- Ну, - сказал Пётр, - не работает.
- Погоди чуток. Или попробуй поводить кристаллом туда-сюда, - подсказал парень.
Пётр поднёс кристалл к самому забралу, а затем убрал подальше от глаз, вытянув руку. Фокусировка слегка запаздывала, и бурую картинку в забрале временами застилал туман.
- Ерунда! - бросил Пётр.
Он собирался уже стащить шлем с головы, но тут всё вокруг затянуло дрожащей синей дымкой, в которой отчётливо просматривались горизонтальные полосы развёрстки, как при аналоговом сигнале.
- Что за чёрт! - Пётр моргнул, но синева не исчезала. - Как это работает вообще? На транзисторах что ли?
- Полоски-то? - спросил парень. - Всё путём, заработало значит. Это система позиционирования такая. Не самая точная, ну а чё ты хочешь? Не шунт же. Всё равно лучше ни у кого...
- Да всё равно ни хрена не работает-то! Что мне делать-то?
- На кристалл смотри.
Пётр посмотрел на кристалл. По-прежнему ничего. Этот уродивый шлем уже начинал бесить. Хотелось курить, но Пётр подумал, что сигарета может помешать сеансу. Он покрутил головой, присмотрелся к синюшному, как у мертвеца, лицу парня. Детализация картинки серьёзно страдала. Если английская надпись на стене читалась без проблем, то мелкие иероглифы Пётр разглядеть уже не мог - они сливались друг с другом, напоминая больше арабскую вязь, чем китайскую грамоту. По краям забрала синий туман редел и сходил на нет и, скосив глаза, можно было увидеть прежнюю, не испорчённую цветовым фильтром картинку.
- Будет что-нибудь ещё или уже можно снимать? - процедил сквозь зубы Пётр.
- Погоди, - сказал парень. - Первый контакт всегда медленный. Это как первый раз с тёлкой - не всё сразу получается, - парень прыснул слюной со смеху, но потом решил всё же объяснять более внятно: - В следующий раз будет быстрее. Он щас пытается с кристаллом соединиться. А там хитро всё.
- Мне это уже надоело! - сказал Пётр.
Наконец внутри камня, рядом с трещиной, стал пульсировать красный огонёк - сбичиво и суматошно, точно никак не мог определиться с интервалами мерцания. Спустя ещё несколько секунд перед глазами Петра возникли рубиновые буквы - такие осязаемые и плотные, что, казалось, кто-то вырезал их из пластика и подвесил в воздухе.
- "Требуется авторизация", - вслух прочитал Пётр. - "Доступные варианты - магический жест, секретное слово".
- Во, пошло! - Парень зажал между зубов тонкую сигаретку и чиркнул зажигалкой. - Работает! А ты говорил...
- Магический жест? - повторил Пётр. - Секретное слово?
- Ну да, - парень затянулся, - биометрии нет. Это ж такая, безумная игрушка типа. Да и если бы была, ты был бы в пролёте, старик.
- Я тебе не старик.
Пётр нажал на красную кнопку и стянул с головы шлем. Яркие цвета, чёткие линии. Петра словно выкинуло из одной реальности в другую, изменилась плотность материи, освещение, давление среды, и от стремительной декомпрессии закружилась голова.
- Авторизация, значит, - проговорил он, покачнувшись, и полез в карман за сигаретами.
- Ну да, - парень выпустил из ноздрей клубы дыма. - Щас везде авторизация. У меня вон даже в сортире авторизация. Правда, там, - он хихикнул, - биометрия.
- Хватит чушь молоть! - Пётр бросил шлем на стол. - Взломать можно?
- Не знаю, - парень озабоченно взглянул на Петра, потом перевёл взгляд на брошенный шлем. - Я по железкам больше, а таким не занимаюсь.
- А кто занимается?
- Слушай, - парень взмахнул рукой с сигаретой, и рассыпал по столу пепел, - я думал, ты знаешь, что там такое. Как без авторизации-то? Надо просто пароль узнать. У тебя откуда кристалл-то?
- Нашёл, - буркнул Пётр.
- Ну так всё? Не нужно значит? - Парень скорчил недовольную мину, поднял шлем и пошатал примотанную к нему батарею. - А мне теперь обратно всё перематывать?
- Да, ты уж очень много труда потратил!
- Потратил! - Парень вскинул голову. - А сколько времени я на тебя, старик, потратил! Авторизация ему, понимаешь...
- Погоди, - Пётр закурил и задумался, уставившись над табличку с надписью "Warning! This is a message!". - Не плачь, парнишка. Возьму. Сколько ты за него хочешь?
Лицо парня расплылось в довольной улыбке.
- Ну наконец-то! - выпалил он. - Сразу бы так!

6

Дома Пётр первым делом проверил в комнатах батареи - они были едва тёплые, и он не стал снимать уличную одежду. Нужно было поесть. Он разогрел в микроволновке рыбный брикет и вылил в стакан остатки водки. После сигарет опять стучало в висках, и Пётр решил какое-то время не курить, хотя ему уже страшно хотелось затянулся. Он сидел за кухонным столиком, напротив мутного от грязи окна, и разглядывал шлем. Грубо сработанный каркас из медной проволоки, забрало, похожее на древние очки для виртуальной реальности, тонкая китайская батарейка, подсоединённая к забралу двумя ниточками проводов. Раньше он вряд ли бы позарился на подобную конструкцию, если бы увидел её на помойке.
- Ну и дурак ты! - вздохнул Пётр и выпил одним глотком водку.
Расправившись с брикетом, он переместился в гостиную, уселся на диван и надел шлем. Устройство в этот раз и правда сработало быстрее - спустя всего пару секунд после включения внутри кристалла задрожал красный огонёк, а под потолком повисли угловатые рубиновые буквы. Пётр описал в воздухе спираль, буквы закрутились, как в водовороте, и исчезли, но призрак не появился; вместо этого откуда-то из-за спины, из-за стенки, раздался раздражённый гудок, и перед Петром высветилась новая надпись - "Ошибка авторизации".
- Так... - Пётр взволнованно вздохнул.
Он снова нарисовал пальцами спираль - ровно три витка, как он помнил, - а затем вытянул вперёд руку, как будто пытался схватить исчезающие рубиновые буквы. Неприятного гудка больше не было.
У окна появилась девушка в тёмном невзрачном платье - она мгновенно воплотилась из пустоты, без мерцания и прочих раздражающих эффектов. Девушка стояла к Петру спиной, делая вид, что пытается рассмотреть что-то в самом уголке оконной рамы. Волосы у неё были чёрными.
Пётра передёрнуло. Девушка действительно была в его комнате. Она стояла у окна, мечтательно сложив на груди руки и тихо, едва заметно дышала. По истёртому ламинату тянулась её тень.
- Привет! - выдавил из себя Пётр.
Девушка не обернулась.
Пётр стащил с себя шлем, не выключая, и в глаза ему тут же ударил потолочный свет, который до этого приглушало забрало. Девушка исчезла так же мгновенно, как и появилась. Он снова напялил шлем. Жёсткая проволока болезненно сжимала виски, но Пётр не обращал на это внимание. У окна стояла тёмноволосая девушка, повернувшись к нему спиной.
- Привет, - повторил Пётр. - Ты слышишь меня?
- Зачем ты пришёл? - спросила девушка, не оборачиваясь.
Голос у неё был тихий, спокойный и - живой. Он совсем не напоминал синтезированную речь - монотонную, почти лишённую интонаций.
- Я хотел бы поговорить с тобой, - сказал Пётр. - Дело в том, что твоя хозяйка...
Он осёкся. Раньше он никогда не общался с призраками. Пётр знал, что это - искусственный интеллект, разделяющий часть воспоминаний со своим прообразом. Но будет ли призрак реагировать так же, как живой человек? Что сделает призрак, если он скажет о смерти хозяйки кристалла?
Пётр встал с дивана и едва удержался от того, чтобы подойти к девушке у окна и коснуться её рукой. Он никак не мог избавиться от ощущения, что она действительно здесь - в этой параллельной, залитой синевой комнате, где все предметы, если присмотреться, распадаются на горизонтальные полосы, а сам страдает близорукостью.
- Только аудио-визуал, - напомнил себе Пётр и снова уселся на диван.
В этот момент девушка повернулась.
Пётр вздрогнул от неожиданности. Погибшая вовсе не была прообразом призрака; девушка в его комнате выглядела совершенно иначе - чёрные волосы, которые Пётр вначале принял за дань какой-нибудь виртуальной моде, большие глаза, бледное и худое, сужающееся к подбородку лицо.
- Кто ты? - прошептал Пётр.
- Синдзу, - ответила девушка, улыбнувшись. - Имена такие забавные, правда? Как твоё?
- Пётр, - сказал Пётр.
- Я тебя не знаю, - Синдзу нахмурилась, и у неё на лбу прорезалась тревожная морщинка. - Ты - другой.
- Другой? Что значит другой?
Пётр невольно заёрзал на диване. Синдзу наклонила голову, и её шея неестественно вывернулась, а волосы закрыли половину лица. Она уставилась на Петра тёмным горящим глазом, сделала шаг к дивану, и одна нога её провалилась по щиколотку в пол. Пётр с трудом удержался от того, чтобы сорвать с головы шлем.
- Другой, - повторила Синдзу, - другой значит другой.
- Я - следователь, - начал Пётр. - Вернее...
Но Синдзу как будто его не слышала.
- Впрочем, - рассуждала она, - ты ведь обучен волшебству, так что всё в порядке... Наверное.
Её фигура вздрогнула, стала прозрачной на мгновение и тут же воплотилась вновь - нога теперь не проваливалась в пол, а голову Синдзу держала прямо, и волосы красиво рассыпались у неё по плечам.
- Ты ведь обучен волшебству, - повторила с той же интонацией Синдзу, - так что всё в порядке.
- Обучен волшебству, - повторил, как под гипнозом, он.
- К тому же, - улыбнулась Синдзу, - я люблю узнавать новое.
Пётр встал и прошёлся по комнате. Его не покидало чувство, что он оказался в какой-то искажённой реальности, в которой всё застилало густая синева так, что предметы вдалеке исчезали в плотном тумане. Но это по-прежнему была его квартира - потёрая мебель, стены с потресканой штукатуркой, тёмные разводы на потолке. И в то же время всё это было другим - как и он сам в глазах призрака.
Синдзу неподвижно стояла рядом со столом - плечи расправлены, руки вытянуты и прижаты к бёдрам - и смотрела с застывшей на губах улыбкой на диван. Петру даже показалось, что она перестала дышать.
- Синдзу! - позвал он, и она обернулась. - У меня есть несколько вопросов. Я хочу поговорить о том, кто записал тебя.
- Я тебя не знаю, - сказала Синдзу, и на лбу у неё прорезалась морщинка. - Ты - другой.
- Другой? Что это значит?
Пётр подошел к Синдзу и, не сдержав любопытства, коснулся её лица. Его рука провалилась ей в рот по запятье; казалось, кисть его мгновенно срезало световой волной. Синдзу не шелохнулась.
Пётр вернулся на диван. Синдзу была лишь изображением на дешёвом экране под забралом его шлема, но он никак не мог избавиться от ощущения, что оказался в кошмарном сне.
- Другой, - повторил Пётр. - Это снова какая-то авторизация?Проверка? Мне нужно что-то угадать?
Синдзу посмотрела на него и улыбнулась.
- Что значит - другой? - спросил Пётр.
- Другой значит другой, - ответила Синдзу.
- Тебя что, заклинило?
Синдзу сделала ещё один шаг к дивану, и нога её вновь застряла в ламинате.
- Я - авторизованый пользователь! Отвечай на вопросы! - скомандовал Пётр.
- Вопросы...
Синдзу мечтательно прикрыла глаза и слегка откинула назад голову, подставляя лицо воображаемому ветру. Волосы её и правда стали сверхъестественно развеваться в воздухе.
- Как твоё имя?
- Синдзу.
- Кто тебя записал?
- Ты.
- Что? - Пётр привстал. - У тебя неверные данные. Я не мог тебя записать. Я не твой обычный пользователь. Я, как ты говоришь, другой.
Синдзу передёрнуло, на мгновение она раздвоилась, замерцала и исчезла. Пётр удивлённо замотал головой, но Синдзу тут же появилась у окна - она стояла, вытянувшись, расправив плечи, прижав ладони к бёдрам.
- Другой, - сказала Синдзу и нахмурилась. - Ты - другой. Я тебя не знаю.
- Вот чёрт!
Неисправный интерфейс? Всё-таки тощий паренек из магазина сбагрил ему бесползеный хлам. Да и с чего он вообще взял, что эта штука будет работать? Общаться с призраками можно только, если у тебя есть шунт, а не моток проволоки на голове, впивающейся в виски.
- Ты меня вообще понимаешь? - спросил Пётр. - Ты можешь отвечать на вопросы? Вопрос, ответ, понимаешь?
- Вопрос и ответ, - прозвучал голос Синдзу, однако губы её даже не дрогнули. - Ответы. - Она стала медленно приближаться к дивану. - Я люблю узнавать новое.
От синей мглы, затопившей комнату, начинала болеть голова. Сердце вновь молотило так, что тряслись руки.
- Когда ты была создана? - спросил Пётр. - Дата и время?
- Я люблю узнавать новое, - сказала Синдзу.
Её лицо исказилось. Подбородок съехал на бок, как от перелома челюсти, кожа на щеке разошлась, обнажив плотно стиснутые зубы, один глаз ввалился в череп, а другой страшно распух и вылез из орбиты - пустой, мёртвый, невидящий.
- Ответы, - звучал голос Синдзу. - Вопросы и ответы.
Она продолжала идти к Петру - короткими, судорожными шагами, постоянно вздрагия как от ударов током, ударов "щупом".
Пётр скинул с головы шлем.

7

Движок фургона надрывно подвывал, а экран на приборной панели постоянно менял яркость - он то выжигал глаза, пытаясь перекричать подразумеваемое солнце, то тускнел и затихал, почти теряясь под козырьком приборки. Наверняка сбился очередной датчик. Впрочем, это не удивляло. Вик рассказывал, что фургон уже больше года стоит в очереди на ремонт. 
Пётр вёл машину по чёрной, будто покрытой сажей улицей - самая окраина, последнее кольцо, где отопление в домах  отрубилось ещё прошлой зимой. Выгоревших фар фургона едва хватало на то, чтобы освещать дорогу. Пётр сбросил скорость, но всё равно иногда не успевал объехать глубокие, словно выеденные кислотой, ямы. Фургон подпрыгивал и скрипел. Автопилот молчал, сдавшись на милость темноте. 
- Может, остановимся, прогуляемся чуток? - предложил Пётр. - А то я тут ни черта не вижу!
- Я тоже ни черта не вижу, - ответил Вик. - Ну так тут и нет ни черта! Или чё...
Он толкнул Петра в плечо, и тот невольно крутанул руль, едва не врезавшись в высокий бордюр.
- Осторожнее, ты! - огрызнулся Пётр.
- Или чё, - невозмутимо продолжал Вик, - хочешь рекорд среди труповозок поставить? Над нами мужики и так уже ржут. Четыре трупяка за смену собрали! В сентябре!
- Протокол есть протокол, - сказал Пётр.
- Правильный ты какой! - фыркнул Вик. - Это в убойном так дрессируют? Если заглянем в какой-нибудь из этих, - он ткнул пальцем в стекло, - то там натурально будет братская могила. Только вот премии за трупяков нам не дают.
Они проезжали мимо разрушенного кирпичного дома - на нижних этажах был сильный пожар, вся стена покрылась копотью и проваливалась в темноту.
- В следующем кольце, - сказал Вик. - Вот там и остановимся, если ты такой ударник труда, блин. А это вообще скоро уберут из патруля. Мёртвый город, чё тут сделаешь. Мёртвое есть мёртвое.
Пётр вспомнил окоченевшую девушку, которую оживил взбесившийся шунт. И призрака с распадающимся, как при гниении, лицом.
- Хочешь я поведу? - предложил Вик. - Я-то уж не буду плестись, как улитка.
Он хитро улыбнулся и почесал бороду на подбородке.
- Ну да, и угробишь нас к чёртовой матери, - сказал Пётр. - Думаешь, я не чувствую, как от тебя несёт? Разогрелся перед сменой?
- Сам будто так не делаешь!
- И после этого за руль не сажусь.
- Правильный, точно! - Вик сделал вид, что сплёвывает на пол. - Образец, бля, морали!
- Да пошёл ты!
Асфальт впереди провалился, просев под собственным весом. Пётр резко затормозил, колёса фургона заблокировало, и машину несколько метров со свистом протащило по дороге. Когда они наконец остановились, фургон качнуло так, что Пётр распластался на руле.
- Я, говоришь, угроблю? - осклабился Вик.
- Вот же блядь! - выругался Пётр. - Долбаная машина! Как она ездит вообще? Что с тормозами?
- Тут не тормоза, тут электроника охеревшая, - заявил Вик.
- А, ну это всё меняет, - сказал Пётр.
- Да уж, - Вик посмотрел в окно, на заброшенные панельные пятиэтажки, - тут даже электроника охеревает, а мы-то...
Пётр вытряхнул из пачки сигарету.
- Поехали, чё! Там вон, - Вик показал куда-то рукой, - по бордюру можно.
- Я покурю, - сказал Пётр.
Он зажёг сигарету и опустил наполовину водительское стекло. Фары фургона освещали широкий тёмный провал, и казалось, что они затормозили у самого края обрыва.
- Ты как сегодня? - спросил Вик. - Умирать не будешь?
- Нормально, - сказал Пётр.
- Есть, кстати, чё глотнуть? Ты ж запасливый у нас.
- Сегодня нет.
- Блин!
Пётр стряхнул пепел в приоткрытое окно, но встречный ветер занёс его обратно в салон, Петру на куртку.
- Я тут жил когда-то, - сказал Вик. - Ну не прям тут, конечно, но где-то неподалёку. Вон там, - он показал пальцем на широкую трубу, поднимавшуюся над невысокими панельными домами, - старая ТЭЦ, сейчас заброшенная, а я прямо под ней жил, ну натурально под ней. Вид такой - залюбуешься.
- Понятно.
- Тут нормальный вообще район был. Ну в смысле, в порядке. Спальный, вот. Тихо так всегда. Коптили, конечно, трубы эти малость, но что уж тут... - Вик вздохнул. - Слушай, а у тебя точно ничего нет? Чё реально не взял?
- Не взял, - сказал Пётр, затягиваясь. - Я и так еле хожу.
- А чё? В завязке что ли?
- Отдохну пока малость. Разрузочный день. То есть ночь. - Пётр открыл окно пошире и стряхнул с сигареты пепел. - Сам-то чего не взял?
- Да я вроде как брал, - виноватым голосом сказал Вик, - но...
- Не донёс.
- Ага! - Вик рассмеялся. - Ну а чё делать? Согреешься хоть.
- Да сегодня вроде не так холодно, как в прошлый раз. - Пётр выбросил в окно сигарету и поднял стекло. Подъёмник истерически завижжал. - Где, говоришь, объехать? - спросил он, присматриваясь к обочине. - Справа?
- Да хоть справа, хоть слева, - ответил Вик. - А по поводу холода - не скажи. По мне - так же. Это ты просто привыкать начал.
- Может быть.
Пётр сдал назад и принялся штурмовать высокий бордюр. Фургон черкнул по камню бампером, перехилился и со скрипом забрался на тротуар.
- Отопление ж у тебя не дали? - спросил Вик.
- Батарея едва тёплая.
- Ну вот.
- Ну, - Пётр медленно катился по тротуару, который был не в лучшем состоянии, чем проезжая часть, - хотя бы снега нет.
- Да уж, снег этот чёрный задалбывает, - сказал Вик.
Они проехали обвал на дороге, и Пётр спустился с тротуара. Фургон снова затрясло.
- А почему всё-таки тебя из убойного попёрли? - спросил Вик. - Чего ты там скрываешь такое? Не могли же просто так, без причины. Только не надо опять про эту свою... - Вик скривился и с отвращением выговорил: - реорганизацию, мать её так.
Пётр задумался. Экран на приборной панели засветил ему в глаза призрачной синевой и тут же погас.
- Да они там оставляли только тех, кто дела быстро закрывал, - сказал он наконец.
- Типа не важно как, главное - счёт? - подхватил Вик.
- Вроде того. Соревнование, короче, устроили. Кто больше, кто быстрее. И я там уж точно ударником не был. Как там вообще некоторые умудрялись за день по десятку дел раскидать - до сих пор не понимаю.
- Короче, правильный слишком, - выдал Вик.
- Да не то, что правильный, - ответил Пётр. - Не получалось просто. После этого год в миграционке проторчал, я тебе говорил. Отделение закрыли - и меня сюда.
- На самое дно! - подытожил Вик.
Впереди показались тусклые огоньки - они будто бы висели над мостовой, едва освещая наспех заплатанный асфальт перед пропускным пунктом. Пётр почему-то почувствовал облегчение.
- Ну вот и всё! - сказал Вик. - Прощай, кладбище! - и, оглянулся, как бы прощаяясь со своим старым районом, хотя в заднее стекло фургона не было видно ничего, кроме темноты.

8

- У вас то густо, то пусто!
Алла в этот раз нарядилась в цветастое платье, чуть потускневшее по краям рукавов, и постоянно тёрла плечи, хоть в отделении и топили.
- В прошлый раз на неделю вперёд хватило, - сказал Пётр.
- Это уж точно! - Алла зевнула, прикрыв ладонью рот, и выразительно посмотрела на Петра; её глаза превратились в узкие щёлки. - Тут, кстати, из внутреннего приходили. Как раз по поводу вашего, - Алла кашлянула, - клиента. Имя забыла. - Она повертела пухлой рукой. - Ну та, которая с кукольным личиком такая. С шунтом.
- Да? - Пётр присел на край стола. - И чего они?
- Ну как чего... Оказалось, девчёнка из богатой семьи, родичи чуть ли не центральном кольце живут.
- Что же она в такой заднице-то делала? - спросил Пётр.
- Ну как...
Алла замолчала на секунду, наслаждаясь сплетённой интригой. Работающий экран древнего терминала отбрасывал на её лицо синюю тень.
- Из дома сбежала! - выдала Алла.
- Вот как, - хмыкнул Пётр.
- Да-да. Чего в точности я знаю. Мне, сам понимаешь, никто всё в подробностях не расписывал. Зачем в осень бежать из дома? Самоубийца что ли? Или из этих, - Алла покрутила указательным пальцем у виска. - К тому же вы с Виктором постарались, конечно.
Она вздохнула, покачала головой и принялась расправлять складки на рукавах платья.
- Ты про... - начал Пётр.
- А то! - перебила его Алла. - Кто её поджарил-то так? Хотя Виктор наверняка. Это ж надо так постараться. Всё лицо аж чёрное от крови было.
Аллу показательно потрясла плечами и вдруг задумалась о чём-то, откинувшись на спинку кресла. Синяя тень скрыла половину её лица.
- Так и чего? - спросил Пётр.
- Короче, - подытожила Алла, - забрали тело. Чего-то там с ним делать будут. А может, родичи подсуетились, забрали. Пока всё. Но думаю, это ещё не конец истории. Странно, что вас до сих пор не вызвали.
- Ещё этого не хватало, - вздохнул Пётр.
- А почему так произошло-то? - спросила Алла. - В прошлый раз отчёт Вик подавал, так он...
Она наклонилась к терминалу и нажала несколько клавиш.
- "Замёрзла насмерть. Посмертные конвульсии. Пришлось использовать разрядник", - прочитала Алла. - Разрядник - чего это? Он так эту...
- Ну да, - кивнул Пётр.
- В общем, ей когда вскрытие сделали, сказали, у неё каша вместо мозгов. Так бы, может, и не обратили внимания, у нас тут клиентов этих сам знаешь сколько, но тут ведь другое дело, из богатой семьи...
- Вот же чёрт!
- Да, может, обойдётся ещё! Вик вчера по этому делу? - Алла шлепнула указательным пальцам себе по шее. - Поразвлекаться решил?
- Да нет, - сказал Пётр, - он молодец на самом деле. Всё правильно сделал.
- А-а, - протянула Алла, - спелись, значит.
- Не в этом дело. Она не просто из-за шунта подёргивалась, они билась, как рыба на мели. А потом вообще на ноги встала.
- Да ладно! - Алла скептически хмыкнула. - Встала на ноги? Мёртвая?
- Я бы и сам не поверил. Вик тоже говорил, что раньше такого не видел.
- Ой, - Алла взглянула на Петра исподлобья, - не знаю, чего вы там видели, но я бы вам посоветовала, если вызовут, об этом ыне говорить. А то ещё в дурку обоих спишут!
- Да уж!
- Обойдётся всё, - сказала Алла. - Девка глупая, сбежала. Мало ли что у них там в семье. Группу вызывать оснований не было. В принципе к вам никаких претензий быть не может.
- Захотят - найдут, - сказал Пётр и взглянул на часы - тускло-зелёные цифры, светившиеся под потолком. - Когда Светка-то будет? Она хоть предупреждала?
Алла поёжилась и обняла себя за плечи.
- Курва такая! Жалобу на неё напишу! Ни с кем таких проблем не было!
- Да вроде хорошо сидим, - улыбнулся Пётр.
Он вытащил из кармана пачку сигарет, но тут же сунул обратно.
- Да ты кури, если хочешь, - сказала Алла. - Мне не мешает. Детекторов нет. Всем...
- Всем по фиг, - закончил за неё Пётр.
Он закурил. Алла соорудила для него пепельницу в виде маленького кулька из язвенно-жёлтой салфетки.
- А ты помнишь, - спросил он, затягиваясь, - я о кристалле спрашивал? Забавный камешек такой?
- Помню, конечно. Позавчера ж было, - Алла сузила глаза. - У неё что ли вытащил?
- Да выпал он, видно, когда там плясала. Подобрал. Сам не знаю, зачем.
- Зря ты это. Впрочем... - Алла воровато покосилась на дверь. - Угостишь сигареткой?
Пётр протянул ей пачку.
- Толку-то от него? Или ты сам, - Пётр чиркнул зажигалкой, и Алла наклонилась к огоньку, прикуривая, - покопать хочешь?
- Любопытно просто. Да-да, - Пётр развёл руками, - знаю, что ты скажешь. Ну уж что есть, то есть.
- Да ничего я скажу, - ответила Алла. - Любопытно, так любопытно. А чего... 
Она затянулась, закашлялась и выпустила из ноздрей дым.
- Ну и гадость! - фыркнула Алла.
- Пардон.
- Чего спросить-то про кристалл хотел? Ты ходил уже к кому?
- Ходил. Даже... - Пётр задумался на секунду, решая, рассказывать или нет. - Мне казалось, призрак на кристалле - это вроде как двойник хозяина, этакая виртуальная копия.
- Ну да, обычно.
- Но там девушка, примерно того же возраста, но вот выглядит она совершенно иначе.
- Ох, Пётр! - Алла вытащила из стола ещё одну салфетку и затушила в неё недокуренную сигарету. - Уже посмотрел даже? Не знаю, как ты там умудрился это сделать, но я б тебе лезть туда не советовала. Чего ты добьёшься-то? Пусть уж лучше наши орлы этим занимаются.
- Да это понятно, - сказал Пётр, стряхивая пепел в свёрнутую салфетку. - Просто странно немного. Двойник, который на самом деле совсем не двойник.
- Мало ли что там эта молодежь придумает! Может, там у них модно теперь так. Или ей не нравилось, как она выглядит.
- Она красивая была.
- Не забивай себе этим голову. Правда. Жалко девчёнку, но она умерла. А призрак...
Хлопнула далёкая дверь, и из коридора послышался перестук тонких каблуков - появилась Светка.

9

Пётр проснулся от духоты. Он забыл опустить утром шторы, и колючее дневное солнце светило ему в глаза. Пётр лежал на кровати, пытаясь прийти в себя после короткого, но изматывающего сна. Он чувствовал себя ещё более уставшим, чем когда вернулся со смены. Лучше бы и не ложился. 
Он помнил сон, который ему снился. Улица, узкая, как чёрный коридор, сквозь которую, царапая колёсными дисками высокий бордюр, продирался служебный фургон. Кривые бордюрные камни, потемневшие, как гнилые зубы, со скрежетом врезались в колёса, стараясь остановить машину. Пётр видел, как он сидит за рулём, упрямо вдавливая в пол педаль газа, и в то же время следил за фургоном снаружи. Из-под днища машины сыпались искры. Вика поначалу не было; вместо него на пассажирском сидении валялась старая алюминиевая фляжка. Но потом, когда скрежет от колёс стал до невыносимого громким, Вик неожиданно объявился, как призрак, почёсал бороду и сказал:
- Мёртвое остаётся мёртвым.
- Не согласен, - сказал Пётр.
И тут проснулся.
Он встал с кровати и проверил батарею. Отопление наконец дали, однако дышать теперь стало нечем. В спальне пахло потом и пылью. От солнечного света резало глаза. Можно было бы опустить шторы, спрятаться в тени от разгорающегося дня, завернувшись в одеяло, но Пётр понимал, что заснуть уже не сможет. Он стоял у окна - батарея приятно обжигала ноги - и смотрел на пустую улицу, которая казалась засвеченной в полуденном свету. Он жил рядом со внешним кольцом, всего лишь в нескольких кварталах, и город здесь начал умирать ещё давно - как невыносимо огромный, стареющий организм, сбрасывающий с себя некрозную ткань слой за слоем. Даже среди дня редко доводилось увидеть пешехода или машину, да и окна в соседних домах зажигались нечасто - жильцы экономили свет.
Теперь же однако света хватало. После долгих недель пасмурной темноты солнце, пропуступившее в подтаявших тучах, воспринималось как природный катаклизм. Оно мешало спать. Оно слепило глаза. Казалось, стоит открыть окно и высунуть кисть, как кожа тут же покроется кровоточащими язвами.
Пётр перебрался в гостиную, зашторил окно и разлёгся на диване. На обеденном столе валялся выключенный шлем, похожий на вырванную с кишками проводки деталь от непонятного устройства.
Пётр включил диараму и, лениво покачивая кистью, переключал каналы. Днём как обычно крутились выжигающую мозги дрянь. Музыкальные клипы, в начале которых выводилось непременное предупреждение для страдающих эпилепсией. Рекламные ролики с кислотной гаммой, где люди не были похожи на людей, а короткие закадровые речёвки были совершенно лишены смысла, но оттого почему-то ещё сильнее запоминались. "Чтобы полюбить достаточно лишь глотка, но глотка никогда не будет достаточно".
Наконец Пётр нашёл какой-то старый фантастический фильм. Начало он пропустил, и о многом приходилось догадываться по ходу действия. Главный герой, детектив, расследовал убийство девушки (возможно, его дочери). Дело происходило в надуманном городе, переполненном людьми. Толпы были повсюду - в подземке, на улицах, в магазинах. Даже когда герой приходил домой, то оказывалось, что он живёт коммуналке, где несколько больших семей постоянно покушались на чужую территорию, у туалета всегда выстраивалась очередь, а ванную получалось принять только среди ночи, когда, хоть и с перебоями, работала горячая вода. Отсутствие горячей воды было, пожалуй, единственным правдоподобным моментом в фильме. Всё показанное было настолько забавно и глупо, что Пётр смотрел, не отрываясь.
В мире перенаселённого будущего что-то произошло - что именно, оставалось неясно, - и в городе никогда не всходило солнце. Всё небо было затянуто плотной поволокой багровых, с пепельными прожилками туч; герои называли это "мглой", которая отравляла какую-то "психо-ауру". Круглые сутки горели неоновые иллюминации; реклама теперь использовалась для освещения бесконечных толп.
Из-за узявлённой ауры люди сходили с ума, резали себе вены, бросались под маглевы и прыгали из окон. Один раз герой даже обнаружил в ванной труп соседки, которая наглоталась снотворного и откинулась, сидя на унитазе и обнимая себя за плечи с блаженным лицом - как будто испытала оргазм в момент смерти. Почему в этом мире уделялось столько внимания заурядному убийство, было неясно; из-за этого Пётр и предположил, что убитая приходилась главному герою дочерью, благо возраст вполне соответствовал. Впрочем, личная жизнь героя в фильме никак не раскрывалась. Он ходил в неизменном плаще, с пустым омертвевшим лицом, с ни кем не дружил и даже не общался - только допрашивал, допрашивал и допрашивал, как робот, выполняющий со сводящей с ума монотонностью заложенную в него программу.
Самое интересное в фильме началось, когда Пётр уже стал засыпать. Но он упорно держался - даже промыл холодной водой лицо, - желая узнать, чем же закончится эта фантасмагория. В городе появились специальные будки - высокие параллепипеды из стекла, где было установлено некое фантастическое, похожее на счётну машину устройство. К устройству на витом проводе крепилась маска, вроде театральной, полностью закрывающая лицо; из прорезе для глаз торчали то ли бессмысленные окуляры, то ли обрубки силовых кабелей. Будки называли "психо-кабинками", и они - не бесплатно, разумеется, - ненадолго восставливались повреждённую психо-ауру горожан. Выглядело это так - клиент заходил в будки, в обязательном порядке закрывал за собой сдвигающуюся гармошкой дверь, после чего счётная машина начинала мигать разноцветными лампами, оплачивал услугу с помощью прямоугольной карты, напяливал на себя маску и несколько секунд корчился от подразумеваемой боли (в полной, однако, тишине), тряся головой и руками.
Пётр ненадолго провалился в сон, а когда пришёл в себя, обнаружил, что главный герой - в плаще и всё с тем же каменным выражением лица - тоже идёт к психо-кабинке. Видимо, и его аура оказалась отравленной. Далее утомительно долго показывалось, как герой, по-прежнему не демонстрируя никаких человеческих эмоций, борется с желанием покончить с собой - открывает пачку снотворного, но выбрасывает, касается запястья лезвием ножа, но отбрасывает нож, - а потом снова и снова, снова и снова идёт в "психо-кабинку" и восполняет избытую энергию. Аналогия с роботом начинала становиться всё более явственной. И, кстати, несмотря на перенаселённость фантастического города у кабинок никогда не было очередей.
Пётр сдался сну, когда герой в очередной раз направился исправлять свою ауру. О расследовании смерти девушки он уже забыл, на расследование времени не оставалось. Только корчи в маске с торчащей из глаз проводкой, ленивые попытки суицида и очередные корчи. Итак, камера показывала, как герой стоит перед кабинкой. Он сплёвывает сигарету, расплющивает её ботинком и вздыхает. Крупным планом демонстрируется его лицо - исхудавшее, но всё такое бесстрастное. Он закрывает глаза. Словно заменяя мимику, по его опущенным векам проносят яркие отблески - синий, зелёный, красный - это играет, затихая и разгораяясь, как городские рекламы, газовая вывеска над кабинкой. Герой ещё раз вздыхает - эпизод настолько затянут, что желание спать становится непреодолимым - и открывает дверь кабинки. Камера снова показывает его лицо, город на заднем плане, замыленный, как на плохой фотографии. Серые коробки домов, громоздящиеся друг на другом, сливаются в единую безобразную конструкцию, вроде вырванной с проводами доисторической платы. Круглосуточные огоньки неоновых реклам напоминают искрящие контакты. Герой делает шаг вперёд, заходит в кабинку, дверь с тонированным стеклом сдвигается, и город за его спиной застилает синяя тень.

10

- Ну и что за хрень ты мне впарил? - Пётр бросил шлем на стол, и паренёк испуганно сжался. - Он не работает! Там один сплошной глюк!
- Глюк? Какой глюк? - Парень покосился на шлем, проволочный каркас которого примялся с одной стороны от удара. - Не соединяется? Но мы же...
- Соединяет, - сказал Пётр, - но потом ни черта не работает. Призрака трясёт, он то в пол проваливается, то лицо у него...
Пётр не договорил и поморщился.
- В пол проваливется? - Парень выпростал из дохи дистрофичные руки, поднял шлем и принялся осматривать его на тусклом свету. - Система позиционирования тут надёжная. Простая, но надёжная. Швыряешь небось постоянно? Камеру с датчиками не расколол?
- Не расколол! - огрызнулся Пётр. - Разговаривать с призраком невозможно! Его клинит постоянно. Одно и то же всё время талдычит. Как запись испорченная.
- Запись испорченная? - Парень бережно положил шлем на стол, вытащил из дохи большой смятый платок и высморкался. - Так, может, она действительно испорченная? Чё на шлем-то сразу?
- Слушай, - Пётр упёрся руками в скрипнувший стол и наклонился к парню, - я не идиот же. Эти штуки либо работают, либо нет. Сейчас ты мне вешать будешь, что это у меня проблемы?
- Старичок... - Парень попытался улыбнуться, но вместо это лишь мерзко оскалился, показывая тонкие пожелтевшие от никотина зубы. - Я те ничё вешать не собираюсь. Не сработало - жаль. Чё теперь от меня-то хочешь? Деньги вернуть?
- Возвращай! - хмуро сказал Пётр.
- Думаешь, я против? - Парень распрямил плечи и ткнул себя скрюченным пальцем в грудь. - Ты у меня ваще его за бесценок отжал! Да там батарейка одна дороже стоит!
- А, ну отлично! Значит, ты должен радоваться, что возвращаешь себе эту драгоценность!
- Да я чё не рад? Я рад. Вот только...
- Начинается!
Парень вздохнул.
- Мужик, ну вот прям щас денег у меня нет. Мне за аренду надо платить, жрать чё-то надо, аккум вот новый сегодня взял. Ты давай так, - он положил руку на шлем, - я эту штучку пока у себя придержу, а ты приходи ко мне, скажем, через неде...
Он не договорил. Пётр схватил его за грудки и резко притянул к себе. Парень по-девичьи взвизгнул, распластавшись по столу - он оказался куда легче, чем можно было подумать, - но тут же уставился на Петра злобными горящими глазами.
- Отпусти, сука! Мать твою! - прошипел он. - Или я...
- Или что? - хмыкнул Пётр, но всё же отпустил парня, толкнув его к стенке. Тот едва не сверзился на пол, но вовремя ухватился за стол и, поправив спадающую с плеч доху, уселся на стул.
- Вот же... - пробормотал он и полез за сигаретой; руки у него тряслись. - Чё ты бычишь-то? Нет у меня денег, реально. Хочешь я... - Он засунул сигаретку в рот, согнулся, и доха сползла ему на голову, превратив его на секунду в груду грязного свалявшегося меха. - Хочешь я кредитную линию тебе открою? - предложил парень и поставил на стол коробку. - Или чё другое себе присмотри. А часть - деньгами.
- Так не пойдёт!
- Блин! - Паренёк зажёг сигарету, затянулся и посмотрел на Петра уставшими слезящимися глазами. - Тут те не фирменный салон с двухнедельной гарантией. Я чё сделаю-то? Денег нет, торговля плохо идёт. Да и мне ещё жрать чё-то надо сегодня.
- Неудивительно, что торговля плохо идёт, - сказал Пётр. - Не надо хлам продавать!
Дым попал парню в глаза, он зажмурился и стряхнул пепел под стол. Сигаретка в его тонких узловатых пальцах мелко дрожала.
- Ты мужик непробиваемый, я вижу, - сказал он. - Но интерскоп работает. Я его много раз проверял. Я с тобой вообще, как с человеком. Вон аккум какой крутой поставил! - Он показал догарающей сигартой на примотанную к шлему батарею. - А ты...
Парень вздохнул и, смешно вытянув губы, присосался к сигарете.
- Хватит на жалость брать!
- Ну а чё? Он реально работает. Хошь проверю? - Парень плюнул на сигарету и швырнул её в мусорное ведро. - Давай! Может, ты там чё не так делаешь?
- Три кнопки, - сказал Пётр, - и одна из них не работает. Что там можно не так сделать?
- Ну давай! - взмолился парень. - Ничё ж не теряем!
Он попытался натянуть шлем, тот не налез, врезавшись проволочными узлами ему в виски, и парень, вытащив из коробки длинную отвёртку, принялся распрямлять его погнувшийся каркас.
- Зря ты швыряешь его так, - промямлил он, скручивая отошедшую проволоку. - Расколотишь так вконец! Всё ж было нормально сделано.
Острый конец проволоки впился ему в палец, он ойкнул и потряс над столом кисть.
- Хорошо, - согласился Пётр. - Давай попробуем.
- Ну так камень давай, - сказал парень и принялся сосать порезанный палец.
Пётр положил на стол кристалл. Парень отбросил в коробку отвёртку, поднял двумя руками шлем и аккуратно надел его, как пыточное устройство, боясь даже пошевелиться. Он помедлил с секунду, поправил шлем на голове и надавил порезанным пальцем на красную кнопку.
- Так, камешек... - пробормотал он, схватил кристалл и поднёс к забралу шлема. - Стоп! А это чё?
Он сбросил с себя шлем и поднял кристалл над головой, поближе к свету.
- Бля! - хмыкнул парень. - Ну ты, ёлки, комедиант! Он же реально битый! Ну, бля, битый в прямом смысле!
- Подключение же было, призрак появился, - сказал Пётр. - Значит, всё работает.
- Не понял, - мотнул головой парень и уставился на Петра.
- Ну, эти штуки, - с сомнением произнёс Пётр, - вся эта модная хрень, они либо работают, либо нет. Не может же он наполовину...
- Да кто тебе такую чушь сказал! - Парень потряс кристаллом у Петра перед лицом. - Там чё угодно может быть! Это ж не просто карта памяти! Там, может, чипсет накрылся или работает на сниженных частотах. Или ещё чего...
- Ну и что делать теперь?
- Надо было всё сразу при покупке проверять! - осклабился парень. - А теперь-то...
- Вот только хватит! - перебил его Пётр. - Сделать с кристаллом ничего нельзя? Он сломан?
- Ну сломан, ясное дело. Видно ж по нему.
- Починить?
- Издеваешься? - Парень отодвинул от себя кристалл и откинулся на спинку стула. - Тут лаборатория нужна! Да и вообще... Не слышал я, чтобы кто-то эти штуки чинил. Ну там данные можно, наверное, как-нибудь на новый кристалл перелить, но я такого добра не держу, да и стоят они...
- Вот чёрт! - Пётр потёрл ладонью лицо.
Парень полез в карман за новой сигаретой, вытащил - снова помятую и захватанную, так, словно выклянчивал их у кого-то по одной, - засунул в рот, прикусив тоненький фильтр, но не закурил. Он впился глазами в лежащий на столе шлем, как будто вспомнил о чём-то.
- Есть вообще способ, - неуверенно начал он.
- Что за способ?
- Гарантий нет! - Парень раскрыл ладони, на одном пальцем зрела капелька крови. - Но может помочь. Слышал я о таком. иногда очень даже...
- Не тяни!
- Нагреть его надо, - парень задумчиво пожевал фильтр. - Несильно ток. Градусов шестьдесят, восемьдесят. Пока будет остывать - поработает. Потом, конечно, опять глюкодром начнётся.
- Нагреть? - нахмурился Пётр.
- Ну да. Например, в стакан с горячей водой. Самое простое. И дольше протянет. - Парень зажёг сигарету. - Они водонепроницаемые всё равно, - добавил он. - Жаль, что не противоударные.
- В стакан с горячей водой, - повторил Пётр.
- Да. Только это. Никаких...
- Никаких гарантий, я понял.
Пётр убрал в карман кристалл.
- Только бычить не начинай, если чё, - сказал парень, выдыхая дым.
Пётр взял шлем и молча направился к выходу.
- Только это, - окликнул его парень, - в стакан с горячей водой, а не как-нибудь там ещё. Не вздумай в микроволновку его! - и захихикал.

11

Пётр с трудом дожевал рыбный брикет и вытер ладонью рот. По вкусу кусок прессованной пасты напоминал, скорее, подтухшую говяжью печень, а не рыбу, как будто на фабрике забыли о том, какой должна быть рыба на вкус. Тёплый комок поднимался по горлу. Пётр плеснул в стакан водки и осушил одним глотком, надеясь избавиться от мерзкого послевкусия, но даже водка не помогала. Он встал, бросил в раковину пустую тарелку, от которой все ещё воняло гнилой печёнкой, вернулся за столик у окна и закурил.
На улице давно стемнело. День для города уже завершился - на дороги выехали патрули Контроля, его коллеги, в ржавых расхристанных фургонах, - он же только что расправился с поздним завтраком. Или полдником, после которого он с трудом сдерживал тошноту.
- Рыбу там больше не брать, - буркнул Пётр, глядя в окно.
Улица была чёрной, с неразборчивыми серыми мазками - полоска неба, дома вдалеке, - и поверх этой безликой темноты проступало его лицо в клубах дыма, старая микроволновка с приоткрытой дверцей, бутылка водки на столе.
- Добрый день! - сказал Пётр своему отражению и налил ещё водки. Его двойник согласно кивнул. Другой, параллельный стакан возник из чернильной пустоты, покачнулся, предлагая ответный тост, и исчез, затерявшись в бликах.
Вкус печёнки наконец уступил водочной горечи. Но после нескольких затяжек разошлось сердце, и, подняв кисть с зажатой сигаретой, Пётр заметил, как трясутся пальцы.
Прошло уже почти две недели после его перевода, но к новому графику он привыкнуть так и не успел - ночью всё равно хотелось спать, а днём он мучился от бессонницы. Наверняка и сердце стало шалить от ночной работы.
Пётр с сожалением потушил сигарету, достал из шкафчика над микроволкой пустой стакан, налил в него из-под крана воды и бросил туда кристалл - как подсластитель с фруктовым вкусом. Поставил в микроволновку, закрыл дверцу, выбрал режим разморозки, и, когда на экранчике засветилась раздражающе-красная кнопка "Старт!", нерешительно опустил руку. Если кристалл сварится, то он по стенке размажет того наглого паренька, но призрак с расползающимся, как у трупа, лицом сгинет безвозратно. В Лазури его нет. Данные наверняка нигде не продублированы - ведь это модно сейчас, иметь уникальный предмет. Не отпечатанный на принтере, как всё остальное.
Сварится, так сварится. Пётр качнул головой. Мёртвая девушка с шунтом, её обезумевший призрак с совершенно другой внешностью, как будто она пыталась зановов выдумать саму себя. Без кристалла ему придётся выдумать себе новое занятие по вечерам. Вернее, по ночам.
Кнопка "Старт!" вызывающе мерцала. Пётр ткунл в неё пальцем, но тут же остановил микроволновку и вытащил стакан, который, к счастью, ещё не успел нагреться.
- Идиот! - процедил он сквозь зубы.
Он выудил из стакана кристалл, машинально вытер его о рубашку и сунул в карман. Затем поставил стакан в микроволновку. Режим разморозки. Старт. Микроволновка засветилась, погудела и, негромко звякнув, остановилась. 
Пётр вышел в гостиную с двумя стаканами. Один - наполовину наполненный водкой, а второй - разогретой водой до самых краёв. Шлем ждал его на диване. Пётр поставил стакан с водой на стол, бросил в него кристалл - тот быстро осел на дно, едва не слившись с водой, как будто стал растворяться, как сахар, - а сам разместился с водкой на диване.
- Сеанс номер два, - хмыкнул он и нацепил шлем.
Уже нажав на красную кнопку, Пётр подумал, что сначала стоило установить соединение с кристаллом, а потом уже опускать его в горячую воду, где его с трудом получалось разглядеть, но шлем легко справился со своей задачей. В стакане с водой запульсировала красная точка. Варианты авторизации. Пётр изобразил в воздухе спираль.
Синдзу на сей раз появилась посреди компнаты. Она стояла рядом со столом, прислонившись к нему бедром, сцепив на груди руки.
- Привет, - сказал Пётр и отхлебнул из стакана.
Тошнота от омерзительного полдника наконец отпустила, но в груди нарастала тяжесть, а руки тряслись, как у старика. Пить больше не следовало. Но Петру хотелось выпить.
- Привет, - повторил Пётр, и Синдзу, качнув головой - так, словно только что его заметила - улыбнулась.
- Привет, - ответила она. - Ты - другой.
- Ну да, ну да! - сказал Пётр. - Я - другой, я - не такой. Скажешь что-нибудь новое?
Синдзу опустила руки и постучала по столешнице - Пётр отчётливо услышал, как пошлёпывают по пластику её пальцы.
- Впечатляет, - невольно выдал он.
- Но ты знаешь волшебство, - продолжала Синдзу.
- Что-нибудь новое, - повторил Пётр. - Скажи мне что-нибудь новое.
Он сделал большой глоток из стакана, поморщился и кашлянул в кулак. Синдзу чего-то ждала, глядя на него с надменной улыбкой. Её пальцы мягко постукивали по столешнице.
- Расскажи мне о себе, - попросил Пётр.
- Я, - девушка прислонила к груди ладонь, - Синдзу. А ты...
- Ты - Синдзу, я - другой, - перебил её Пётр. - Это я уже знаю. Расскажи про свою хозяйку.
- Хозяйку?
На лбу у Синдзу прорезалась тревожная морщинка, она отошла от стола и принялась расхаживать по комнате, зябко потирая худенькие плечи. Она двигалась красиво и плавно - даже слишком плавно, как искусно подражающая движениям человека кукла, - а ноги её больше не проваливались в пол.
- Девушка, которая тебя записала. Создала. Не знаю, как сказать.
Пётр глянул в недопитый стакан - водка была синей, как жидкость для стёкол, - но не стал пить.
- Ты имеешь в виду мою подругу, - Синдзу остановилась, - мою Пан-Йон. О, - она мечтательно посмотрела в потолок, - я так много могу о ней рассказать.
- Твоя подруга, хорошо, - Пётр не расслышал китайское слово. - Почему она ушла из дома?
- На то было много причин, - начала Синдзу. - Я расскажу, да. Прежде всего - мы решили это вместе. Это было наше совместное решение, меня и Пан-Йон.
- Вы решили вместе? - переспросил Пётр.
- Да, - кивнула Синдзу. - Нам было очень плохо там. Очень плохо, - она обхватила себя за плечи и вздрогнула. - Мы страдали там. Пан-Йон страдала каждый день, мне было тяжко смотреть, как она мучается.
- Её били? - спросил Пётр, но Синдзу как будто не расслышала его и вновь начала расхаживать по комнате.
- Там всё было просто, - продолжала она. - Понятно и просто. Но слишком понятно и просто. Ты понимаешь?
Синдзу замерла, повернулась, но посмотрела не на Петра, а куда-то в сторону, на оконную раму.
- Там не было настоящей жизни. Ведь жизнь - это выбор. Без выбора нет жизни. Ты согласен?
- Допустим, - буркнул Пётр. - Продолжай.
- Мы хотели настоящей жизни. Жизни, полной возможностей.
- Подростковый бред! - Пётр приложился к стакану; когда он ставил его обратно на передвижной столик у дивана, тот едва не выскользнул из его трясущейся руки. - И какие же возможности она получила? Возможность сдохнуть?
- С Пан-Йон теперь всё будет хорошо, - залепетала Синдзу и принялась нервно расхаживать перед диваном. Пётр с удивлением отметил, что от кошачьей плавности её движений не осталось и следа. - Всё будет хорошо. Обязательно. Ведь жизнь...
- Она умерла, - сказал Пётр. - Я расследую обстоятельства её смерти.
Синдзу уставилась на него пустыми тёмными глазами.
- С Пан-Йон всё будет хорошо, - повторила она. - Наш мир не был реален. Ведь всё происходящее - это просто сон. Сон, в котором она могла найти себя. Ты понимаешь?
Синдзу подошла к дивану и наклонилась к Петру. Чёрная чёлка упала ей на лицо. Пётр невольно поёжился и схватил с передвижного столика стакан.
- Понимаю, - сказал он. - Она сошла с ума.
Он сделал глоток, но выпускал стакан из рук, а стиснул его, как оружие, словно боялся, что призрак набросится на него - ведь в этом, закрашенном синевой мире, она была не менее реальна, чем он сам.
- Где она жила? - спросил Пётр.
- У подруги.
- Адрес подруги?
- Я не обладаю этой информацией, - монотонным голосом ответила Синдзу, распрямилась и отошла в середину комнату, сцепила на груди руки и прислонилась бедром к столу.
- И чем она занималась? Как искала эту свою подлинную реальность?
- В Лазурном Мире.
- Кто бы сомневался.
- И мы были не одни, - Синдзу качнула указательным пальцем, но жест этот, словно записанный для другой модели, получилсяв исполнении худосочной девушки неестественным и комичным. - Нас было много. Мы...
- Кого - нас? - не выдержал Пётр.
- Трёхцветная радуга, - сказала Синдзу; она всё ещё держала над головой руку с вытянутым указательным пальцем. - Там, где начинается трёхцветная радуга, мы...
- Какая ещё бесцветная радуга? - Пётр осушил залпом стакан, который всё ещё сжимал в руке, и скривился от горклой горечи во рту. - То есть трёхцветная... О чём ты вообще говоришь?
- Есть много других, как мы, - ответила Синдзу, распрямилась и вытянула вдоль тела руки. - Пан-Йон смогла найти их в трёхцветной радуге. Она была так счастлива, когда, - Синдзу перекрестила на груди руки, - рассказывала мне об этом. И теперь мы вместе с ней...
- Да о чём ты вообще говоришь? Что такое трёхцветная радуга?
- Трёхцветная радуга, - бесстрастно повторила Синдзу, но тут же вскинула голову и заговорила с предыханием: - Там, где начинается трёхцветная радуга, мы вместе с Пан-Йон...
- Ты, сраная электронная дура! - Пётр сплюнул на пол накопившуюся во рту желчь. - Она умерла, ты понимаешь! Сдохла! Её больше нет!
Он опрокинул в рот стакан, но там уже не было ни капли.
- У-мер-ла? - медленно, как испортившийся механизм произнесла Синдзу, вздрогнула, как от удара током, и слепо уставилась в стену над головой Петра. - Умерла, - повторила она, но губы её уже не двигались. - Нет, ты не понимаешь. Пан-Йон...
- Опять начинается, твою мать! - выругался Пётр.
Синдзу шагнула к дивану, но вдруг скривилась, переломившись в талии, как будто её разбил паралич. Скрученные руки призрака застыли в воздухе, шея страшно истончилась, превратившись в переплетение вздувшихся жил, а голова с налезающими на лицо чёрными волосами свесилась вперёд, поблёскивая безумным глазом.
- Но Пан-Йон, - успела произнести Синдзу, прежде чем Пётр скинул с головы шлем, - не может умереть.

12

Пётр прикончил бутылку и заснул на диване, утром, когда уже начинало светать. Разбудила его духота. Он попробовал встать, опёрся рукой о передвижной столик, но тот со скрипом отъехал в сторону, и Пётр свалился на пол. Он расшиб колени и кисть, но это его не волновало. Петра мутило. Казалось, все внутренности разъело кислотой, и теперь в любой момент его могло вывернуть наизнанку. Он присел на колени, глубоко вздохнул и задержал дыхание, но это не помогало. Рядом с ним валялся включённый шлем.
Изнанка забрала тускло светилась, отбрасывая на пол угловатую синюю тень. Пётр подумал, что призрак всё ещё там - изуродованный из-за сбоев в программе, ведь вода в стакане давно уже остыло. На секунду ему захотелось надеть шлем и проверить, но он представил искалеченную девушку с изломанными руками и разошедшейся кожей на лице, представил, как она монотонно, точно громкоговорители в трубе, повторяет, что он другой, другой, а Пан-Йон умереть не может, и выключил шлем. Разговаривать с призраком не хотелось. Хотелось вернуть себя к жизни.
Пётр принял душ - ледяной водой, от которой заныли суставы - и стал собираться. Его тошнило, а от пульсирующей боли в висках перед глазами плыли кровяные пятна, однако сердце пока не беспокоило - пульс был на удивление спокойным и ровным.
Надо выпить. Или через несколько часов его скрутит от очередного приступа.
Уже вечерело, солнце тонуло в дыму над домами, но ни один из фонарей не горел, и Пётр, сунув руки в карманы, шагал навстречу сумеркам, словно спускаясь в тень. Ближайший магазин был всего в паре кварталов - несколько минут быстрым шагом, - но даже этого времени хватило, чтобы он промёрз насквозь.
Холод вернул чувство реальности. Синдзу с её приступами электронного безумия казалась теперь поломанной дорогой игрушкой; она принадлежала замёрзшей насмерть девушке и не знает, что такое смерть - как маленькие дети, которые только учатся жить. Пётр уже не понимал, зачем вообще пытается разузнать что-то о погибшей. Это уже не его работа. Его работа - собирать на улицах трупы людей.
Надо просто выпить. Купить водки, выпить - немного, чтобы привести себя в форму, - а потом выбросить треснутый кристалл.
Киоск, в котором продавали неплохую китайскую водку, работал. Над дверью мерцала газовая вывеская - единственный свет на затянутой полотном темноты улице. Вывеская мигала, как праздничная иллюминация. Три разноцветных иероглифа, красный, синий, зелёный, гасли по очереди и разгорались снова, в неправильном, точно случайном порядке - красный, зелёный, синий, зелёный и красный.
Пётр сощурился - в сумерках даже неоновые трубки слепили глаза, - и толкнул дверь.

13

Мешок едва не выскользнул у Вика из рук, тот выругался и перехватил мешок покрепче. Петру досталась голова, Вику - ноги.
- Этот ублюдок раза в два больше нас весит, - проворчал Вик и сплюнул. - Вместе взятых! 
- Тащи давай, - сказал Пётр.
- Угу, - буркнул Вик. - Так вот заработаю грыжу, и дальше чё? Почётная пенсия?
Пётр ничего не сказал. Голова у него раскалывалась с похмелья. Он наглотался таблеток, но от них ему только захотелось спать - свалиться в кровать и пролежать несколько суток кряду.
Тело и правда было словно налито свинцом. Здоровый мужик, ростом выше двух метров, превратившийся в кусок льда на морозе. Они с трудом запихнули его в мешок. А теперь тащили, согнувшись от натуги.
Фургон Вик припарковал у обочины. Он собирался забраться на тротуар, но не смог - почти справился, переднее колесо даже залезло на обледеневший бордюр, но тут засвистела резина, и фургон со скрипом осел, ударившись бампером о высокий бордюрный камень.
- Давно я таких жиртрезов не видел, - сказал Вик, когда они свалили тело в фургон. - Надбавку надо просить!
Он шумно выдохнул и упёрся руками в колени. Пётр промолчал, вытащил пачку сигарет, но тут же сунул её обратно в карман.
- Сегодня опять не куришь? - осклабился Вик.
- Забочусь о здоровье.
- Ладно, поехали, - сказал Вик и распрямился.
Он залез на водительское место. Пётр закрыл задние двери фургона и осмотрелся. Улица с редкими фонарными столбами была чёрной и пустой. Казалось, они стояли посреди мёртвого города, где даже тусклый свет - выгорающий газ в мутных от грязи лампах - включили для вида и, стоит им закончить патруль, как всё окончательно провалится в чёртову темноту. За всё время работы Пётр ни разу не видел во внешних кольцах живого человека - только трупы, которые появлялись из ниоткуда, словно другая патрульная служба, на точно таких же фургонах, разбрасывала здесь по улицам мёртвых людей. Пётр вспомнил, что где-то неподалёку от сюда они нашли ту самую девушку с шунтом. Как будто это имело значение. 
- Давай! - крикнул Вик, приоткрыв дверь. - Чё ты там?
Пётр заьрался на водительское сидение.
- В порядке? - спросил Вик, трогаясь с места.
Фургон затрясло - они заехали на асфальт, сморщённый, как от ожогов.
- Нормально, - сказал Пётр.
- Опять бухал?
- Пытался согреться, - выдал Пётр после секундной заминки, и Вик хмыкнул.
- Я, кстати, прихватил с собой, - сказал Вик и вытащил из внутреннего кармана куртки прямоугольную бутылку с тусклой, криво налепленной этикеткой. - Марочный коньяк! - гордо выдал он и потряс бутылкой в руке.
- Китайское что-то, - пробормотал Пётр, покосившись на золотистые иероглифы на этикетке.
- Щас всё китайское. Будешь?
Пётр покачал головой.
- Тогда мне открой, - Вик сунул бутылку Петру в руки.
Пётр скрутил пробку и осторожно принюхался. Пахло чем угодно - йодом, торфом, - но только не коньяком.
- А это точно коньяк? - усомнился Пётр.
- Ой, да уж получше твоей бормотухи! От этого хоть дырок в брюхе не будет!
- По-моему, это виски, - сказал Пётр и пригубил.
- Коньяк, виски, какая на хрен разница? - хмыкнул Вик.
Коньяк, или виски, был резким и горьким - как обжигающее гортань лекарство, - но в груди разлилось приятное тепло, и Пётр, не удержавшись, сделал ещё глоток.
- Да, давай! - принялся подбадривать его Вик. - Для сугреву!
Курить захотелось ещё сильнее. Пётр вернул бутылку Вику и прикрыл глаза.
- Всё? Готов? - засмеялся Вик.
- Да иди ты, - буркнул Пётр.
Фургон занесло - электроника, видимо, не успела сработать, - и Вик, не выпуская из руки бутылку, резко крутал руль. Колеса завопили, и их протащило несколько метро по наледи. Из кузова послышались глухие удары - это мешок с огромным трупом бился о стенки фургона.
- Ну ты даешь! - пробормотал Пётр, держась за поручень в потолке. - Может, бутылку-то хоть отдашь?
- Всё под контролем! - скривился Вик. - Вишь, ни одной капли не пролил! Тут же вообще вся электроника накрылась. Чисто на мастерстве летим!
Он поднял бутылку так, словно только что произнёс тост, качнул ей из стороны в стороны - несколько капель всё же упали на приборную панель, - и сделал жадный глоток.
- Вся электроника накрылась? - спросил Пётр.
- Ага, - ответил Вик, с трудом сдерживая гримасу после глотка. - А чё это там бухает в кузове? Ты трупяка что ли не привязал?
- Забыл, - сказал Пётр.
- А, ладно! - Вик вернул бутылку Петру. - Хер с ним! Ему же уже по фиг, ведь так?
- А что с электроникой-то? - спросил Пётр и пригубил виски.
Он только сейчас заметил, что экран на приборке, который раньше постоянно менял яркость, теперь горит равномерно тусклым светом. Но навигатор ещё работал, вычерчивая их путь синей полосой поверх схематичного, поделённого на пустые чёрные квадраты города.
- Ну автопилот - всё, - сказал Вик. - Немонтро... - Вик кашлянул. - Короче, починить нельзя, что-то там капитально накрылось. Только весь этот блок менять - но это только когда до нас очередь дойдёт. А когда она дойдёт...
Он подмигнул Петру и схватил пятернёй воздух, требуя бутылку обратно.
- Надо бы тогда ездить поаккуратней, - сказал Пётр и тут же сам рассмеялся.
- Ага! - подхватил Вик. - И не бухать за рулём!
Они свернули на соседнюю улицу. Вик ещё раз приложился к бутылке и повернулся к Петру, ухмыляясь, наверняка придумав какую-нибудь пошлую шуточку. Однако он ничего не сказал. Улыбка его превратилась в кривой оскал. Он скользнул куда-то глазами и тут же ударил по тормозам. Вновь завизжали колёса, фургон повело. Пётр не успел схватиться за поручень и ударился плечом в стекло. Вик расплескал по приборной панели виски.
- Какого чёрта?! - Пётр злобно взглянул на Вика. - Совсем крышу сорвало?
- Ты слепой?! - крикнул Вик и вылетел из кабины.
Пётр, ничего не понимая, вылез вслед за ним. Вик остановился в нескольких метрах от фургона. Свет от единственного во всём квартале фонаря подсвечивал кружащийся над его головой снег. Вик по-прежнему держал в одной руке полупустую бутылку - так, словно протягивал её кому-то. На вот, прихлебни для согрева. А от холода и правда ломило кости. Поднимался ветер, который нёс в лицо снежную пыль.
Пётр застегнул куртку до самого подбородка и, обхватив себя за плечи, шагнул к Вику.
- Ты чего? - спросил он. - Что там?
И тут увидел сам. Кто-то шёл им навстречу по тротуару. Молодой парень, насколько мог разглядеть Пётр, отмахивая на липнущего на ресницы снега. В обычной одежде - огромной дутая куртке с переливающимися каракулями на груди, в затянутой на самые глаза шапке. Фонарь ярко высвечивал его фигуру на фоне крапчатой, собирающейся складками темноты - серых бетонных стен, чёрных провалов между домами, - но в то же время было сложно избавиться от навязчивого пугающего чувства, что в действительности никого, кроме него и Вика, на улице нет. 
- Что за чёрт... - прошептал Пётр и протёр ладонью лицо.
Парень шёл, как при замедленной съёмке - ровно и монотонно переставляя ноги, - и смотрел, не моргая, прямо перед собой.
- Эй! - крикнул Вик и, кашлянув, убрал наконец за пазуху бутылку. - Эс ка! Ваши...
Он не договорил. Парень в дутой куртке прошествовал мимо него, даже не обернувшись. Глаза его слепо смотрели в темноту.
Пётр преградил ему дорогу и схватил за плечи.
- Эй, ты чего?!
Пётр встряхнул парня, и его голова откинулась назад, а мёртвый взгляд - чёрный, холодный - вперился ввысь, в пустое беззвёздное небо.
- Под кайфом что ли? - сказал Пётр и тут заметил маленькую татуировку в виде иероглифа у парня под ухом.
- Шунт, мать его!
Вик встал позади парня и легонько шлепнул его по затылку; голова парня послушно свесилась вниз, как у сломанной игрушку, упёршись подбородком в грудь.
- Он что... - пробормотал Пётр; он всё ещё держал парня за плечи и тут почувствовал, как его руки обжигает холодом, - он что, тоже мёртв?
Пётр невольно отпустил парня и сделал шаг назад.
- Да не, - Вик кашлянул, - не пори ерунды. Он там, - Вик покрутил кистью у себя над головой, - в анналах этих долбаных.
- Чего? Где?   
- В астралах блин! - усмехнулся Вик. - Я такое уже видел. У него шунт же! - Вик ткнул указательным пальцем в иероглиф под ухом парня. - Шунт, видишь? Да и взгляд этот... У меня с бывшей тоже такое бывало. Сеть какая-нибудь кривая. А чё - зашёл, защита не сработала, а там потом тебя и плющит так, что в зомбака превращается.
Парень теперь уже не пытался двигаться, а стоял, свесив голову, разглядывая грязный лёд под ногами.
- Он нас не видит и не слышит? - спросил Пётр.
- А хрен его знает! Я чё, специалист, по-твоему? Надо группу вызывать.
- Да уж...
- На вот, - Вик протянул Петру бутылку, - хлебни.
Пётр приложился к бутылке, хотя сердце уже молотило так, что каждый удар отдавался в висках.
- Надо бы в фургон затолкать, - сказал Вик, забирая бутылку у Петра; он заглянул в горлышко, прищурился, но почему-то решил не пить и вместо этого спрятал бутылку в карман. - Интересно, сам он пойдёт?
- В фургон? К трупу?
- Да он сам почти труп! Еще бы полчаса и околел бы как та девка! Давай!
Вик грубо подтолкнул парня по направлению к фургону, и тот действительно сделал несколько медленных коротких шажков. Казалось, он уже окоченел, превратившись в ходячий труп, и неспособен двигаться быстрее.
- Ну реально, как зомби! - сказал Вик и толкнул парня ещё раз.
Шаг, ещё один шаг, и парень опять замер, точно упёрся в невидимую преграду. Однако шею он выпрямил, и теперь смотрел тёмными запавшими глазами над их ободранный фургон. Ветер нёс поблёскивающие на свет снежинки у него над головой.
Пётр открыл задние двери фургона. Труп рослого мужчины лежал поперёк кузова, согнувшись так, словно переломился от удара - ноги закинуты на скамейку у стенки, голова впечатана в пол. Вик тем временем, чертыхаясь, подталкивал парня в спину. Из-за света от фонаря - дрожащего, как на старом телеэкране, - тень Петра двоилась и растягивалась по грязному полу фургона. Ветер заносил внутрь почерневший снег.
Парень дотелепал до самых дверей, И Пётр с Виком подняли его за плечи. Парень шагнул в труповозку, упёрся мысками в чёрный мешок и замер, наклонившись вперёд так, словно хотел получше рассмотреть валяющееся у него под ногами тело.
- Бред какой-то! - вздохнул Пётр.
Он усадил парня на скамейку, как безвольную, едва сгибающуюся в суставах куклу. Вик следил за ним, нервно расчёсывая бороду.
- Да уж! - сказал он. - Чёт одна хрень с нами происходит.
Все ремни безопасности на скамейке были выдраны - один лишь на половину, сохранив закреплённый на потолке шлейф с рваными, точно разорванными зубами краями. Было понятно, что, если они сдвинутся с места, их новый клиент тут свалится на пол.
- Ты уверен, что это из-за шунта? - спросил Пётр.
Он присел перед парнем на четвереньки и ещё раз поводил у него перед глазами рукой. Реакции никакой не было; парень таращился в потолок.
- Да ни хрена я не уверен! - Вик всё ещё топтался снаружи.
- Такое впечатление, что он...
- Мёртв?
Пётр почувствовал, как его руки похолодели. Вик хрипло, с надсадой закашлялся и сплюнул себе под ноги.
- Как та девица? - продолжал Вик надтреснутым голосом. - Ты знаешь, - добавил он тише, - это ведь вообще не наше дело. Мы клиента приняли. Пусть эти...
- Да кто эти? - спросил Пётр, повернувшись к Вику. - Что делать теперь? Группу вызывать? Самим везти? Давай браслет - хоть проверим.
- Браслет на живого? - Вик прищурился. - Ну то есть, а чё, если он и правда живой?
- Хоть пульс бы... - Пётр коснулся ледяного запястья парня.
- А толку? - фыркнул Вик. - Ты чё, врач? Это ничё не подтверждает. Может, ты там это, не нащупал чего... Не предусмотрено, бля, должностной инструкцией таких ситуаций, - изрёк он, нахмурившись, вытащил из куртки бутылку виски, но пить не спешил, - ситуаций, бля, когда два дятла, вроде нас, не могут понять, жив ли клиент или мёрт.
- Так чего делать? - Пётру показалось, что он чувствует слабую пульсацию, которая отдавалась в его замёрзшие пальцы. - Вроде жив он, не знаю. Похоже, пульс есть.
- Не повезу я его, - сказал Вик. - Окочурится по дороге. Он же как труп почти. Короче, я группу вызову.
Вик спрятал бутылку в карман, так и не выпив, и заковылял к водительской двери.
- Ну давай, - сказал Пётр и вылез из фургона. 
Парень не двигался. То, что несколько минут назад упорно, вопреки сковывающему движения холоду, влекло его в слепую тьму улицы, теперь исчезло. Как если бы программа сменилась. Было даже не видно, чтобы он дышал. Но, скорее всего, это из-за огромной дутой куртки. Да. Пётр утвердительно кивнул головой, словно разговаривал с кем-то. Куртки с люминисцентными иероглифами, которые переливались на бледном свету, как неоновая вывеска.
Смотреть на парня - бледнего, промёзшего насквозь, как окоченевший труп - было тяжко. Пётр отошёл в сторону и сунул в рот сигарету. Асфальт в той части дороги, где они остановились, проседал - под тяжестью времени и собственного веса, - света единственного фонаря не хватало, и их длинный фургон, завалившись на передние колёса, проваливался в темноту. Из темноты доносился хриплый голос Вика. Кашель. Потом бессвязная ругань. Диспетчер наверняка догадается, что Вик пьян.
Пётр закурил, затянулся и тут же выплюнул сигарету. Сердце забилось тяжёло и неровно. В глазах потемнело. Надо вернуться в тепло. И дождаться группы.
Пётр уже начал закрывать задние двери, как вдруг парень вздрогнул. Грудь его выгнулась, руки поднялись и упали на колени. Казалось, дефибриллятор пытается завести его остановившееся сердце. Пётр замер. Из темноты доносился раздражённый голос Вика.
Парень вздрогнул снова. Ещё и ещё. Он ударился затылком о стенку фургона, и у него из носа пошла кровь - тёмная и густая, - заливая ему губы и подбородок.
- Вик! - закричал Пётр.
Парня били разряды тока. Мышцы у него на лице сводило судорогой, губы страшно искривлялись, едва на разрывая на щёках кожу, обнажая невозможно белые, искусственные зубы. Кровь из носа брызгала на чёрный.
- Вик! - Пётр прокричал что было сил и покачнулся, крепко ухватившись за ручку двери - от стенокардии он едва мог устоять на ногах. - Где ты, чёрт!
Внезапно парень рванул вперёд, впечатался головой в потолок, застыл на секунду и повалился на пол, сложившись как тряпичная кукла.
- Чё тут? - прокряхтел Вик. - Он чё взбесился, что ли?
Он сунул голову в кузов и даже приоткрыл от удивления рот.
- Кровь-то... - выдавил из себя Вик.
- У него шла, - сказал Пётр, часто вздыхая, - кровь из носа. Сильно.
Вик покосился на Петра и качнул головой.
- Везёт нам, - сказал он, - на хрень.
Пётр промолчал.
- Что-то мне кажется, - сказал Вик, разглядывая валяющееся на чёрном мешке тело - голова неестественно вывернута, скрючены, ноги подтянуты к животу, - что-то мне кажется теперь клиент мёртв, - и достал браслет из кармана куртки.

14

- Слу-ушай, - протянул Вик, отпил кофе из хлипкого  стаканчика, причмокнул языком и уставился на Петра, - слушай, а это правда, что у тя пушка есть? Вот прям такая пушка, - он едва не показал руками размеры пушки, но пластиковый стаканчик мешал жестикуляции.
Пётр хмыкнул.
- Тебе что, - спросил он, - Аллка рассказала?
- Ну, - Вик потёр затылок, - может быть.
- А какая разница, есть или нет?
- Чё ответить не можешь?
- Ну есть.
Вик выглядел пьяным и больным, хотя Пётр не видел, чтобы после смерти парня он прикладывал к бутылке. Казалось, кофе действовал на него похлеще любого китайского виски.
Пётр отвернулся.
Из-за приоткрытой двери в регистрационной слышался обеспокоенный голос Аллы. Лампа на потолке потрескивала и мерцала. Болела голова.
- А зачем, - не унимался Вик, - зачем тебе пушка?
- На память.
- На чё?
Вик шумно выдохнул, осушил залпом стаканчик и тут же скривился, прикрыв ладонью рот.
- На память, - повторил Пётр. - Ты в порядке вообще? Выглядишь не очень.
- На себя посмотри! - махнул рукой Вик. - Бледный как, - он всё ещё тошнотворно кривился, - как мертвец!
- Ты принял чего?
- Яду бы...
Вик повернулся к кофейному аппарату и стал водить по экрану пальцем, оставляя толстую сальную дорожку. Напитки на экране появлялись и исчезали - все в красивых фаянсовых чашка, с одинаковым, завивающимся узором паром.
- Успокойся, - сказал Пётр. - Кофе тебе помогает. Но постарайся себя в руки взять. Нам нормально надо выглядеть.
- Да я... - Вик оставил в покое аппарат и рукой ладонью глаза. - Думаешь, одному тебе плохо бывает?
- Посиди, - Пётр показал кивком на скамейку.
Вик - важно, вразвалку - подошёл к нему и ткнул пальцем в грудь.
- А ты мне тут не указывай, да? Посидишь тут сам. Скоро мы вместе, - он усмехнулся, - посидим!
- Да пошёл ты!
- Чё! - вскинулся Вик, но тут же успокоился. - Не, ну ты скажи... - Он плюхнулся на скамейку рядом с Петром и привалился к его плечу. - Скажи, на хрена вот тебе пушка? Ты ей чё делаешь вообще? Тёток пугаешь?
- Витя, - Пётр легонько оттолкнул его, но Вик едва не опрокинулся на скамейку, - скажи мне, Витя, а где бутылка?
- Чё? Бутылка? - Вик захихикал. - Выпить хочешь, да? - Он вновь придвинулся к Петру. - Так это не вопрос, чё. Щас Аллку зарядим, она, бля, как метнётся... - Вик взмахнул рукой.
- Ты её добил что ли втихаря?
- Кого? Аллку? - Вик картинно вытаращил глаза. - Да чё ты, бля, охерел что ли совсем, товарищ? Аллка тётка нормальная, она вот нам ща вискариком сейчас...
Хлопнула дверь - Алла закрылась. Слушать пьяные вопли Вика и правда становилось невыносимо.
- Не, ну почему ты мне сказал, что у тя пушка есть? - снова заныл Вик. - Аллке сказал, а я? Я чё те друг што ле?
Пётр вздохнул и закрыл глаза.

15

Краевский - за глаза его все называли Краем - присел на край стола и устало посмотрел на Петра.
- Вы знаете... - начал Пётр.
Край - невысокий, тощий, с запавшими глазами - был похож на больного раком. В воздухе - тёплом, нагревшемся от старых потолочных ламп - витала пыль.
- Ну и что вы тут устроили?
- Слушайте, - Пётр невольно заёрзал на стуле, - я бы хотел принести извинения за своего напарника. Всё-таки ситуация...
- Да какая к чёрту ситуация?
Край слез со стола и подошёл к окну, как будто хотел рассмотреть что-то сквозь опущенные жалюзи. Они были в тесной комнате, которая когда-то выполняла роль диспетчерской или регистрационной, но потом - видимо, из-за сокращения штата - превратилась в импровизированный склад. У стен громоздились грязные пластиковые коробки, на столе один на другом валялись списанные терминалы, а единственный стул, на котором сидел Пётра, поскрипывал и шатался.
- Я всё же хотел бы извиниться, - сказал Пётр. - Вик... Дело в том, что так, наверное, сказался стресс. Могу вас уверить, что на месте...
- А что на месте? - Край обернулся.
- Молодой человек, - начал Пётр, - шёл по улице примерно в два часа ночи...
- Примерно? - брезгливо скривился Край.
- В два часа, - повторил Пётр, - в районе четвёртого кольца. Это всё указано в отчёте. Он ни на что не реагировал. Он нас как будто и не видел вовсе. Мы его остановили...
- Как? - Край снова забрался на стол.
- Ну на самом деле я просто преградил ему дорогу, и он остановился. Потом я заметил, что у него шунт.
- Рентген мозга сделали?
- Нет, я увидел у него татуировку, - Пётр коснулся пальцем кожи под мочкой уха. - Небольшой такой иероглиф. Кажется, означает идущего человека. Я не очень разбираюсь в этом. Но...
- Иероглиф ни о чём не говорит, - перебил его Край.
- Да, согласен. Но Вик...
- Вик! Ну конечно же! - Край всплеснул руками. - Он же у нас главный специалист по шунтированию!
- Он сказал, что уже видел такое раньше и...
Край вскочил на ноги и зашёл Петру за спину. Он упёрся руками в спинку стула. Стул затрещал.
- Петр, - заговорил Край, - вы же разумный человек, у вас такой опыт работы. Думаете, я приехал бы сюда, если бы речь шла о штатном случае?
- Но я...
- Ответьте, пожалуйста.
- Думаю, что нет, - вздохнул Пётр.
- Следовательно, - стул снова скрипнул, и его расхристанная спинка покачнулась, - это ваш Виктор вряд ли мог наблюдать что-то подобное раньше.
- Я просто пересказываю, что произошло.
Край всё ещё стоял у Петра за спиной. Пётр повернулся, но Край тут же оставил в покое стул и вернулся к закрытому жалюзями окну. Казалось, он не хочется встречаться с Петром глазами.
- Ну, пересказывайте, - сказал Край и сцепил за спиной руки.
- Вик говорил, что с его бывшей супругой такое уже случалось. Я так понял, это бывает, если подключаешься к какой-то пиратской сети.
- Бывшей супруга? - уточнил Край. - Это которая сошла с ума?
- В любом случае, - Пётр вытер руки о куртку; ладони потели, а сердце молотило так, что каждый удар отдавался в висках, - в любом случае парень был явно невменяем. Мы проводили его в фургон...
- Каким образом? - Край блеснул глазами. - Он же был невменяем? Ни на что не реагировал?
- Вик просто, - Пётр изобразил, как обнимает кого-то за плечо, - проводил его до фургона. Парень как бы... слушался.
- Скажите, - Край опять расхаживал между заваленным старой техникой столом и окном, - Вик на тот момент был уже сильно пьян?
- Вик не был пьян. Все его действия...
- Сможете это подтвердить? Официально? Скажем, - Край щёлкнул узловатыми пальцами, - на разборе внутренного расследования?
- Да без проблем. Я уверен, что наши действия в той ситуации...
- Также, полагаю, вы сможете подтвердить, что по отношению к задержанному не применялось физического насилия?
- Да какое насилие? Вы о чём?
- Ответьте, пожалуйста, на вопрос.
- Насилие не применялось, - сказал Пётр и закашлялся; ему хотелось хотя бы ненадолго выйти из насквозь жёлтой, пропахшей пылью комнаты, промыть холодной водой лицо, но выходить было нельзя. - Более того, - продолжил Пётр как можно более спокойным голосом, - в этом не было абсолютно никакой необходимости. Задержанный не...
- Хорошо, хорошо! - Край примирительно поднял руки. - Продолжайте. Итак, вы посадили его в фургон?
- Да, - кивнул Пётр. - Ситуация была не очень понятно. Дело в том, что в инструкции нет...
- Чего в инструкции нет? - Край наклонил голову. - Вы произвели задержание неизвестного, так?
- Да, - послушно сказал Пётр. - Произвели задержание неизвестного.
- Ключевое слово, - Край неприятно улыбнулся, и тонкая кожа на его впалых щёках собралась глубокими морщинами, - ключевое слово, - с наслаждением повторил он, - неизвестный. Что обычно делают при задержании?
Край встал посреди комнаты и глумлимо посмотрел на Петра.
- Ну же, отвечайте. Ваши варианты. Как там - по инструкции?
- Пытаются установить личность, - хмуро ответил Пётр.
- Да! Правильно! Только не пытаются, а устанавливают. Чип же у него есть, - и Край пошлёпал себя по запястью.
- Ситуация немного отличалась, - вздохнул Пётр. - Задержанный вёл себя очень странно. У меня возникли сомнения...
- Задержанные всегда ведут себя очень странно! - радостно заявил Край; его вымученная улыбка напоминала теперь судорогу лицевых мышц. - Поэтому, понимаете ли, их и задерживают.
Пётр попытался возразить, но Край остановил его взмахом руки.
- Нет, нет! Я знаю, что вы собираетесь сказать. Задержанный был невменяем. Я бы в этой ситуации предположил, что он находится, - Край сощурил глаза, - под веществами. Вы решили, что у него проблема с шунтом. Ну, решили и решили. Дальнейшие ваши действия?
- С парнем что-то творилось, - выдавил из себя Пётр и сглотнул.
Ухмыляющееся лицо Края внезапно задрожало и расплылось. Пётр протёр глаза.
- Мы бы, конечно, установили его личность. Но я решил вначале проверить пульс. А Вик...
- Да, - закивал Край и опять принялся расхаживать по комнате, - я в курсе. Вы произвели задержание, а потом не могли определиться - жив ли задержанный. Вы вообще знаете, что там ваш приятель нёс диспетчеру? - Край надменно взглянул на Петра. - Говорит, не можем понять, кого задержали. Может, это труп ходячий. Скажите...
Спинка стула снова заскрипела. Край наклонился к Петру - так, словно собирался прошептать ему что-то на ухо. Пётр отвернулся. От Края несло крепким табаком и дешёвым растворимым кофе.
- Скажите, - повторил Край, - вы любите фильмы про зомби?
- Так мы никуда не продвинемся, - сказал Пётр.
- Что?
- Так мы никуда не продвинемся. Я пытаюсь вам объяснить ситуацию. Мы не были уверены, что задержанного можно транспортировать. Да и наш фургон для этого явно не оборудован. Вы их вообще видели? И пока Вик связывался с диспетчерской, у задержанного случился приступ.
- Кстати, - за спиной Петра послышалось шарканье от шагов Края, - запись разговора Вика с диспетчером сохранилась. И абсолютно очевидно, что трезвый человек так разговаривать не будет.
- Может, он и глотнул там чего, - сдался Пётр. - Я за ним не слежу. Я ему не нянька.
- Ну да, ну да.
Край подошёл к окну, приподнял двумя пальцами одну из полосок жалюзей и разочарованно качнул головой, как будто ожидал увидеть что-то кроме темноты и зависшего над городом смога.
- А вы сами тоже капли в рот не брали, так ведь?
Пётр молчал.
- Но на самом деле вы правы, - Край вытащил сигарету, помял её тонкими крючковатыми пальцами, сунул в рот, закурил. - Вы правы, - повторил он, выпуская дым. - Так мы никуда не продвинемся. У меня нет задачи устанавливать степень вашего опьянения. Нам этого ещё не хватало.
- А что мы могли сделать? - спросил Пётр. - У паренька начался приступ, пошла носом кровь и - всё. Он...
- И всё, да. Вот только через несколько часов, - Край показал сигаретой на окно, - эти долбаные китайцы, как их там, Чен-Сьян Индастриз, будут рвать меня на части. - Край затянулся, жадно присосавшись к сигарете, как к единственному источнику воздуха в пропылённой комнате. - По вашему отчёту следует, что человека убил шунт. А если ещё вспомнить тот замечательный случай с мёртвой девкой, которой ваш Вик спалил мозг...
Край не договорил. Его лицо в клубах тяжёлого дыма вновь стало расплываться, как изображение на экране.
- Вы хотите, чтобы я поменял отчёт? - спросил Пётр.
Край облизнул губы, покосился на сигарету, на которой уже нарос слой неровного серого пепла, дунул на неё, и пепел разлетелся по воздуху.
- У меня нет задачи выгораживать этот Чен-Сьян, - сказал Край. - К сожалению, задачи выгораживать вас у меня тоже нет. Поэтому я задам вам ещё один вопрос, простой вопрос, - Край уставился на Петра тяжёлым пустым взглядом. - В ваших же интересах сказать правду. Вика здесь нет.
Край медленно затянулся, выдерживая паузу. Пётр сидел, не двигаясь.
- Виктор использовал щуп?

16

Алла сидела в коридоре, напротив кофейного автомата. Она держала пластиковый стаканчик с кофе, но пара уже не было, коричневатая пенка сошла, и кофе превратился в холодную чёрную жижу, похожую на отработанное масло. Алла, судя по всему, не сделала ни глотка.
- Ты уже всё? - спросил Пётр.
Алла улыбнулась и кивнула.
- Давно уже. Долго тебя там промариновали. - Она сделала глоток остывшего кофе, поморщилась и поставила стаканчик на скамейку. - Проводишь до трубы?
Светало. Солнце скрывала плотная пелена облаков, и казалось, что над домами происходит химическая реакция пара, света и снега. Рваные истошно-жёлтые полосы перетекали в густо-оранжевый, а затем и багровый, который отражался в затемнённых окнах муниципальных башен. Со стороны восхода поднялся резкий колючий ветер, и Алла подняла меховой воротник искусственной шубки. Но Петра холод не беспокоил. После духоты в отделении, из-за которой в лёгких оседала тяжёлая пыль, дышать на улице было приятно до головокружения.
Алла хотела о чём-то спросить, но молчала. Она несколько раз взглядывала на Петра, резко вздыхала, но так и не решилась начать разговор. Когда невысокое здание отделения скрылось за поворотом, Пётр сказал, ни к кому обращаясь:
- Безумный день!
И Алла схватила его за плечо.
- И чего теперь будет? Виктора сняли со всех смен! Я думала, и тебя...
- Меня тоже снимут. Временно, как говорят. Но что там дальше будет - непонятно.
- Виктор - полный кретин! - Алла нахмурилась; серый снег оседал у неё в волосах. - Как так можно! Когда он успел-то? Нормальные вроде приехали.
- Я и сам не знаю, когда успел. Вообще впервые его таким видел. 
- И что теперь?
Они остановились на светофоре - по привычке, ведь машин не было. Петру захотелось сказать что-то воодушевляющее. Алла всё ещё сжимала его плечо.
- Не знаю, - Пётр покачал головой. - Они хотят свалить всё на Вика.
- Как? - выдохнула Алла и отпустила его руку.
- Ну как-как...
Пётр, не дожидаясь, пока загорится зелёный, зашагал на другую сторону улицы. Алла засеменила за ним.
- Парень был жив. Вик по пьяни решил его щупом приложить. Непредумышленное убийство. У них всё отлично сходится. И девушка та была с шунтом, которой мы мозги спалили.
- Но ведь это, - Алла нагнала Петра, часто вздыхая от волнения, - не правда?
Она замолчала, ожидая ответа.
- Конечно! - ответил Пётр. - Я сказал, что таких показаний давать не буду, - он помолчал, смахнул с волос снег и добавил чуть тише: - Потому и отстранили.
- И чего теперь? - спросила Алла.

17

Киоск с переливающейся трёхцветной вывеской уже работал. Пётр взял бутылку подешевле и, сунув её в карман куртки, зашагал по направлению к дому, придерживая увесистый пузырь локтём - чтобы тот не выпал из кармана. За спиной послышались надрывные вопли сирены. Пётр обернулся и увидел фургон - такой же, как у них с Виком, - который пронёсся по пустой дороге, нервно притормозил у перекрёстка, засвистел шинами и резко, почти под прямым углом, повернул, опасно завалившись на бок. На секунду Пётр представил, что это он сидит в том фургоне, вместе с Виком за рулём, они включили  давно отказавшую сирену и несутся в отделение, чтобы доставить единственного выжившего - единственного живого человека, которого они встретили во время патруля.
Пётр усмехнулся, поправил в кармане бутылку и - пошёл домой.
Пить он собирался. Киоск с трёхцветной вывеской был неподалеку от трубы, и он заглянул туда по привычке, купить чего-нибудь впрок. Но дома, раздевшись - снова начали топить, - он присел на кухоньке, открыл пищевой брикет со вкусом рыбы, принюхался и, почувствовав, как тёплый комок поднимается по горлу, плеснул немного водки в стакан.
- Эх, Вик, - пробормотал Пётр, посмотрел в окно, на серый замёрзший город; казалось, вопль полицейской сирены ещё доносится из глубины проваливающейся в пасмурный туман улицы, как эхо, - Вик, - Пётр выдохнул и проглотил одним глотком водку, - ты - мудак!
И тут же подумал, что, если бы даже Вик и не устроил пьяное представление в отделении, разговор с Краем всё равно бы состоялся. Ничего нельзя было изменить.
Пётр налил ещё, но пить не торопился. Он принёс из гостиной шлем, не слишком понимая, что собирается делать, и положил его рядом с бутылкой. Шлем напоминал пыточное устройство, которое используют на допросах, чтобы выбивать показания.
- Вик, Вик, - повторил Пётр, глядя в стакан.
Он выпил водку залпом и откинулся на спинку стула. Казалось, китайское пойло прямиком попало в жилы и разливалось по всему телу приятным теплом. Голова стала тяжёлой, глаза слипались от усталости. Пётр подумал, что может сидеть на тесной кухоньке до скончания времени - бутылка никогда не закончится, как в виртуальной реальности, восполняясь из ничего, никто его не побескопоит, не станет искать из-за того, что он не пришёл на смену, ведь все его смены теперь отменили, и он нужен не больше, чем те трупы, которые они запаковывают в чёрные пластиковые мешки.
Пётр надел шлем и, уже включив его - всё мгновенно закрасилось синим, - вспомнил о кристалле. Он вернулся в гостиную, но кристалла там не было - только стакан с остывшей водой. Пётр искал кристалл и в спальне, и на кухне, и даже в маленькой комнатке, куда он обычно не заходил - там пахло, как в квартирах, где кто-то недавно умер.
Наконец, вернувшись на кухню, Пётр плюхнулся на заскрипевший стул, налил в стакан водки и - вздоргнул, точно его ударило током. Валяющийся на столе шлем работал. Включённое забрало отбрасывало на гранёную бутылку неровную синюю тень. Пётр развернул ладонь и уставился на кристалл, который всё это время лежал у него в руке. Маленький камень, напоминающий кусок расплавленного стекла.
На сей раз Пётр нагрел воду сильнее. Микроволновка работала в режиме гриля - это показалось ему забавным, и он даже хохотнул, отпив горькой, как микстура, китайской водки. Затем поставил стакан с горячей водой на стол, рядом с точно таким же, где водки уже почти не оставалось, и занёс над ними руку с кристаллом, как бы решая, куда его бросить.
Водка действовала быстро, как будто была в несколько раз крепче обычной. Перед глазами всё начинало расплываться. Вид в окне, казался неподвижным, как фотография. Пётр натянул на голову шлем, и через несколько секунд рядом с ним появилась тёмноволосая девушка, Синдзу, которая стояла у плиты, повернувшись к нему спиной - так, словно собиралась приготовить ему что-нибудь на ужин.
- Синдзу! - позвал Пётр.
Синдзу обернулась и, облокотившись на варочную панель, улыбнулась Петру.
- Я тебя знаю! - бодро сказала она и зачем-то прикрыла один глаз ладонью, как будто тот мешал ей видеть. - Я тебя знаю! Ты...
- Я - другой! - фыркнул Пётр. - Мы это всё уже проходили! Мне нужно задать тебе вопрос. Один вопрос. Ты сможешь ответить?
- Конечно! - Синдзу наклонилась к Петру; лицо её было так близко, что он мог почувствовать её дыхание - если бы она дышала. - Я люблю отвечать на вопросы!
- Ну тогда... - Пётр невольно отстранился от призрака. - Расскажи мне, что такое трёхцветная радуга.

18

Клуб находился в третьем кольце, где перебоев в электричестве почти не бывало, и ехать туда на трубе нужно было с четырьме пересадками. Пётр проснулся под утро, принял душ и выпил стакан водки на дорожку, надеясь, что это избавит его от мигрени и тошноты, однако от водки ему стало только хуже. Руки тряслись, сердце молотило так, что в груди разливалась тягучая боль. Пётр хотел остаться, но спать он больше не мог, а сидеть в духоте, в компании с пустой бутылкой, было невыносимо.
До станции трубы он плёлся, как зомби. Медленно переставлял ноги, точно боялся поскользнулся, обхватывал себя за плечи, хотя холод его не беспокоил. Он чувствовал, как что-то пульсирует у него в висках и всё сильнее расходится с каждым шагом - по мере того, как он приближается в станции трубы.
Он сделал крюк, заглянул в магазинчик с цветной вывеской, купил банку лёгкого пива и выпил её - судорожными, быстрыми глотками - прислонившись спиной к стеклянной стенке киоска. Над головой у него мерцала трёхцветная радуга.
После пива ему немного полегчало, но когда Пётр спускался в подземку, то понял, что совершенно пьян.
Станция, похожая на залитый бетоном котлован, была оглушительно пуста. Пахло мочой и плесенью, половина светильников не горела. От давящего на грудь смрада кружилась голова - Пётр никогда раньше не чувствовал себя так в подземке, - он привалился к выщербленной колонне, где поверх разводов грязи и трещин был намалёван эмульсионкой кривой, точно разбитый припадком иероглиф и попытался прийти в себя.
Одно пиво. Глоток водки. Но он едва стоял на ногах.
Из чёрного туннеля потянула горячим тяжёлым воздухом, который бил в лицо, как отработанный газ из дюз. Пётр потянулся к перрону, словно и правда ждал прибытия огромного корябля, который увёз бы его подземными течениями подальше от дома, от города, от всего, что он знал.
Сначала Пётр перепутал линию, потом вышел не на той станции. От гулкого воя в поездах заклыдавало уши. Пётр был как после контузии. Ближе к центральным районам в вагон набились люди - все в бесформенных дутых куртках, как будто носить другую одежду было запрещено, холодные и бесполые. У многих были шунты - Пётр видел это по глазам, по мёртвому отсутствующему взгляду, который проникал сквозь него, точно в действительности его и не видели вовсе.
Когда Пётр выбрался из трубы, уже стемнело. Пётр остановился под столбом с пересекающимися неоновыми кольцами, отмечающим спуск в подземку; одно кольцо потрескивало и мигало. Он закурил. Ветер нёс в лицо рыхлый снег, и Пётр отвернулся, ссутулившись, спрятав сигарету в ладонь.
Сам клуб - вернее, вывеску в виде переливающейся радуги - он нашёл быстро, но долго не мог понять, где находится вход. В итоге оказалось, что нужно зайти во двор - тёмный, как во время перебоев в энергосети, - а там спуститься в подвал по лестнице. Никаких указателей не было, как если бы клуб нарочно пытались спрятать подальше от глаз. У входа Петра встретил лысый парень с редкой бородкой - высокий, но худой, как после болезни, - и Пётр даже не сразу сообразил, что тот работает здесь вышибалой.
- Дверью ошибся, папаша? - сказал парень с напускным добродушием.
- "Трёхцветная радуга"? - с сомнением спросил Пётр.
- Радуга, радуга, - ответил парень и похлопал Петра по спине так, словно помогал ему прокашляться. - Только тебе, папаша, не сюда. Там рюмочная вниз по улице. Остаканишься так, что...
- Эс ка, - хмуро перебил его Пётр, коснулся своего запястья и показал проявившиеся цифры.
Парень хмыкнул, пожал плечами и отступил в сторону. На запястье Петра медленно тускнел его порядковый номер. Пётр сунул руку в карман, как будто не хотел, чтобы номер увидели другие, и прошёл в широкий бетонный зал.
- Ну давай! - крикнул вышибала Петру в спину. - Оттянись там как следует, эс ка!
В зале было темно. На потолке виднелось несколько круглых ламп, как на станциях в трубе, но их света едва хватало, чтобы очертить в сумраке прямоугольную площадку по центру - видимо, танцпол с затоптанным кислотным полом, - тогда как столики, расположенные у стен, тонули в темноте. Поначалу Пётр решил, что в клубе никого нет, и лишь потом заметил несколько одиноких фигур - две за барной стойкой в дальнем конце зала, а одну за столиком, почти затерявшуюся в собственной тени.
- Вам чем-то помощь? - послышался женский голос.
К Петру подошла тощая официантка в тёмной обтягивающей одежде, похожей на служебный комбинезон. 
- Да, - сказал Пётр. - Я ищу девушку. Она...
Официантка нахмурилась и отвернулась.
- Это не ко мне! - бросила через плечо она и быстро зашагала к скучающему в тени клиенту.
Пётр подошёл к бару. Бармен, бородатый и полный, с раскрасневшимся от духоты лицом, был первым, кто походил на живого человека.
- Чего налить? - просто спросил он и улыбнулся, демонстрируя неровные, пожелтевшие от никотина зубы.
- Я ищу девушку... - снова начал Пётр.
- Вы выбрали правильное место! - осклабился бармен и скользнул взглядом куда-то в сторону, на другие невзрачные фигуры на стойкой, но Пётр раздражённо ткнул ему под нос руку со светящимися цифрами на запястье.
- О! - бармен вытаращил глаза с наигранным испугом. - Какие люди! - и добавил чуть тише, перегнувшись через стойку: - Будет рейд, да?
- Хватит кривляться! - рявкнул Пётр. - Я провожу расследование. Ищу девушку, - он полез в карман за снимком, который выпросил у Аллы, но никакого снимка в кармане не было. - Девушку, - повторил он. - Лет двадцати. Она...
- Здесь иногда бывают такие девушки, - заявил бармен, и кто-то в темноте захихикал.
- По нашим сведением, - продолжал Пётр, - она часто ходила в это заведение. Блондинка, соломенные волосы до плеч, среднего роста, красивая.
- Да, ничего так, - бармен причмокнул языком.
Пётр лихорадочно проверял карманы.
- У неё есть шунт. И татуировка под ухом.
За стойкой захохотали.
- Ты, мужик, прикалываешься, да? - не выдержал бармен. - Девушка с шунтом? Тут таких не бывает, не! - и сам прыснул со смеху.
- Я провожу расследование. И советовал бы вам...
- Не знал, что эс ка проводит расследования, - перебил его бармен. - Вы же вроде только трупяков на улицах собираете?
- Слушай! Ты!
Пётр схватил бармена за куртку и грубо притянул к себе. Бармен, однако, не распластался по стойке, а лениво отпихнул Петра одной рукой.
Снова смех.
- Хватить тут поясничать, - назидательным тоном сказал он. - А то настоящую полицию вызовем, эскашник!
Пётр опять полез в карман за снимком - хотя проверил уже всё по несколько раз. Пальцы у него тряслись.
- Тебе глотнуть чего, - как-то внезапно подобрел бармен. - А там, глядишь, и девушка найдётся.
Пётр залез на стул у барной стойки.
- Водка есть? - хрипло спросил он.
- Водки нет! - бодро ответил бармен. - Тут коктейльный бар! Коктейли, понимаешь? Тебе какой - "Розовую усладу" или "Секс на пляже"? Первый налью за счёт заведения.
- А есть что-нибудь без розовых соплей?- спросил Пётр.
- "Смерть под проводом"! - гордо объявил бармен. - Клёвый шотик. Три слоя, и все смертельные! Как по мне, ты откинешься сразу же, даже платить не придётся.
- Давай! - Пётр глубоко вздохнул, пытаясь унять дрожь в руках.
Бармен загремел бутылками.
- А что за девушка-то? - спросил он, наливая в водочную рюмку что-то зелёное и густое, как сахарный сироп. - Фотка-то хоть есть? А то ты так её расписал!
- Есть, - буркнул Пётр. - Ладно...
Он вдруг осознал, что не только забыл фотографию, но и говорит всем, будто бы ищет девушку. Ищет девушку. Которая умерла.
За спиной послышались голоса - хамоватое гарканье вышибалы, женский смех, надрывный и звонкий. Пётр подумал, что так смеются на грани нервного срыва. Он обернулся, но не смог никого рассмотреть - две фигуры, отделённые от него пустым танцполом, казались лишь блеклыми, тающими в темноте призраками. Призраками.
Бармен поставил перед Петром наполненную рюмку - слой красного, как кровь, затём зелёного, затем водянисто синего.
- Где провод, а где смерть? - спросил Пётр.
- Тут всё вместе! Давай! - и бармен ободряюще качнул рукой, делая вид, что осушает воображаемый стакан.
Пётр выдохнул, зажмурил глаза и проглотил коктейль одним резким судорожным глотком. Напиток оказался сладким, почти приторным. Алкоголь едва чувствовался.
- Фигня, - сказал Пётр и стукнул пустой рюмкой по стойке.
- Ну ты силён! - качнул головой бармен.
- Да какая ж это смерть? Назвали бы лучше этой, как её, трёхцветной радугой. Тут же как раз...
- Какой-какой радугой? - осклабился бармен.
Пётр удивлённо моргнул. За спиной вновь раздались громкие хмельные голоса, но оборачиваться уже Пётр не стал. Он ищет девушку. Он никого не найдёт.
- Сделать ещё? - спросил бармен. - Или что другое попробуешь?
Пётр посмотрел в пустую рюмку.
- Сделай, - сказал он.
И бармен удовлетворённо поднял бутылку.
- Но за этот уже сам заплатишь, - напомнил он, нацеживая в рюмку кровянистый ликёр. - Угощение закончились.
- Ладно, ладно, - буркнул Пётр.
- Ты, кстати, это, нос-то не вешай. Щас тут народу привалит, обязательно кого-то найдёшь!
Он взял последнюю бутылку и небрежно плеснул в рюмку прозрачную зелёную жидкость. Последние два слоя перемешались, образовав мутную суспензию необъяснимого цвета.
- Чёрт! - выругался бармен. - Тогда этот тоже будет за наш счёт. Смотри, какой я сегодня добрый!
Пётр кивнул в знак благодарности и поднял рюмку. Пальцы всё ещё тряслись; рюмка так и норовила выскользнуть из руки.
- Залпом! Давай!
- А он реально не сдохнет? - послышалось откуда-то со стороны, из сумрака.
Пётр повернул, качнул рюмкой и осушил её одним глотком. От приторной сладости сводило рот.
- Красавчик! - Бармен разулыбался.
- А какого чёрта здесь так темно? - спросил Пётр. - На электричестве что ли экономите?
- Это у тебя в глазах темнеет! - выдал бармен. - Ну как? Ещё? Но за этот я точно платить не буду.
Пётр согласно кивнул, и бармен вновь принялся колдовать над напитком. В зале постоянно появлялись новые посетители. Все смеялись и весело переругивались, как будто уже выпили не один десяток коктейлей, но к барной стойке никто не подходил.
В стенах загорелся свет, и Пётр, оглянувшись, увидел на щербатом бетоне яркие люминисцентные иероглифы.
- Четвёртый справа - новый, - деловито сообщил бармен и поставил перед Петром рюмку. - Хотя, - он артистично шлёпнул себя ладонью по лбу, - кому я говорю? Правда ведь, эс ка?
- Иди ты, - проворчал Пётр, выпил залпом рюмку и вытёр рукавом губы.
Послышалась музыка - монотонная, но ритмичная. Бухание барабанов неприятно отдавалось в груди. На танцпол вышло несколько человек - все в тёмных, обтягивающих одеждах, - но никто даже не думал танцевать. Все замерли, приоткрыв рты и уставившись в потолок.
- Что за чёрт, - прошептал Пётр.
- Ну как, эс ка? - подмигнул бармен. - Новую делать? Пока на рекорд идёшь!
- Хватит с меня этой дряни, - ответил Пётр. - Налей что-нибудь другое. И побольше порцию.
- Другое, говоришь... - Бармен на секунду задумался, всмотрелся, щурясь, куда-то в темноту, в другой конец стойки, где Пётр уже ничего не различал, и вдруг щёлкнул пальцами. - Есть одна идейка! "Дыхание смерти"! Там без слоев, но тоже ничего так коктейльчик. Пойдёт?
- Чего-то у вас одна смерть тут, - сказал Пётр.
- Сегодня тематический вечер, - осклабился бармен.
- Ну дыхание, так дыхание, - Пётр поёрзал на стуле, продолжая наблюдать за людьми на танцполе. - Наливай.
Музыка ускорилась и как-то сразу сбилась с ритма - ударные, глухие и звонкие, встревали невпопад, перекрикивая друг друга, заглушая протяжное электронное журчание синтезаторов. Одна из фигур на площадка стала покачиваться, как в трансе.
- Держи!
Бармен поставил на стойку высокий стакан с плотной густо-жёлтой жидкостью, напоминающей белковый коктейль. Пётр поднял стакан, принюхался и, поморщившись, кивнул головой в сторону одного из светящихся иероглифов.
- Я за столик, - сказал он.
- Ладно, - бармен недовольно проследил за тем, как он неуверенно сползает со стула, схватившись одной рукой за стакан, как за единственную опору. - Вот только, - он перегнулся через стойку, - давай без фокусов. Хорошо, эс ка? Ты уж постарайся. Попомни мою доброту.
Пётр махнул рукой и поплёлся к столику к стену. По пути он едва не столкнулся с тощей официанткой и обтягивающем чёрном наряде, и та, отшатнувшись, злобно просверлила его глазами.
- Осторожнее, ты!
- Да, да, конечно, - буркнул Пётр и плюхнулся в кресло под светящимся иероглифом.
Он пригубил коктейль - приторный и густой, как патока - и, поставив стакан на стол, принялся лениво следить за посетителями.
Пётр и сам не понимал, почему всё ещё сидит в клубе. Снимок он забыл. После трёхцветных коктейлей, которыми напоил его бармен, было тяжёло даже говорить. Но он продолжал наблюдать за одетыми в скучные робы людьми, которые невменяемо покачивались под сбивчивое техно - точно зомби с выжженными мозгами, - как будто и правда надеялся увидеть среди них девушку со светлыми волосами, которая будет танцевать одними руками, изображая в воздухе закрученную тремя витками спираль.
Посетители прибывали, а подвал по-прежнему сковывал сумрак, который странно усиливала сбивчивая музыка. Ламп в стенах едва хватало на то, чтобы очертить выведенные на растресканном бетоне иероглифы - порталы в иную, запрограммированную реальность. Иероглифы поблёскивали и лоснились, точно их нарисовали совсем недавно - наспех, не дав толком высохнуть перед приходом гостей. Казалось, стоит провести по иероглифам рукой, и на пальцах останется смешанная в грязь краска. Из дрожащей темноты, ложившейся плотными волнами между столами и танцполом, доносилось размашистое бухание ударных. Казалось, стоит провести по воздуху рукой, исполнив волшебный жест, код авторизации - и чахлые фигуры на танцполе смешаются с темнотой.
Пётр сделал жадный глоток приторной жижы из стакана, облизнул губы, выпил ещё. Руки перестали трястись, голова не болела. В клубе было тепло, на лбу у Петра даже выступил пот, но снять куртку он не решился.
Он допил залпом коктейль и стал снова вглядываться людей на танцполе, сквозь окружающую его темноту. Кто-то и правда пытался танцевать. Высокий парень - если, конечно, это был парень - судорожно взметнул к потолку руки, прижал их к груди, зажимая воображаемую рану, застыл на мгновение в этой страдальческой и резко, одним движением, вывернул на бок голову, точно у него отказывала нервная система, и он терял способность управлять собственным телом.
Пётр вдруг подумал, что у всех посетителей клуба есть шунты. Это же очевидно. Наверняка у каждого второго и кристалл с призраком в кармане. Они все украли чьи-то чужие лица. Пётр усмехнулся, поднял со столика стакан и вытряс последние, самые сладкие, капли коктейля себе в рот. Здесь у всех шунты. Даже у толстого бармена с красным от духоты лицом, голос которого, протяжный и приглушённый, как слуховая галлюцинация, доносится из темноты - даже у толстого бармена есть шунт. Что видит бармен? Какой он выбрал портал? Новый? Четвёртый справа?
Коктейли не пользовались большим спросом, но несколько человек всё же толкалось у стойки, напоминая статистов из фильма для диарамы, заполняющих на заднем плане сумрачную пустоту. Пётр поднялся из-за столика и, покачнувшись - сладкое пойло било по ногам, как снотворное, - побрёл сквозь полосы мрака и света к бару, поблёскивающему развешанными под потолками бокалами, как электронное видение.
- О, эс ка! - обрадовался бармен. - Живой!
Какой-то человек у стойки - невзрачная тень, которая уже начинала распадаться в темноте, - скосил на Петра наполненные влажным блеском глаза и презрительно усмехнулся.
Пётр со стуком поставил на стойку пустой стакан.
- Ну как? - спросил бармен. - Хорошо сидишь? За добавкой пришёл?
- Да, - выдавил из себя Пётр; говорить было почему-то тяжёло. - Давай ещё. Ещё один. Такой же.
- Щас сообразим! - Бармен убрал под стойку пустой стакан и схватил бутылку с густым, как масло, напитком. - Ты, может, это, здесь лучше приземлишься? За добавкой ходить далеко не придётся.
- Я - там, - сказал Пётр и ткнул куда-то пальцем, хотя уже и сам не соображал, где до этого сидел.
Иероглифы сливались в неразборчивые пятна и словно начинали стекать с бетонных стен.
- Ты - там, да, - кивнул бармен. - Я понял, ты там.
Кто-то захихикал.
- Я тут вообще... - пробормотал Пётр. - Я... - Он прижал руки к груди, как тот парень на танцполе. - я тут единственный, кто видит, что тут на самом деле...
Он замолчал и поморщился, как от боли. В глазах двоилось.
- Да ты у нас вообще уникальный! - заявил бармен, наливая в стакан из шейкера желтоватую муть. - Девчонку-то нашёл свою?
- Блондинка, - сказал Пётр. - Блондинка. Среднего роста. Она...
- А брюнетка ему не подойдёт? - спросил кто-то.
Бармен рассмеялся.
- Он у нас избирательный! - и пододвинул к Петру наполненный стакан. - До столика-то дойдёшь?
Пётр схватил стакан, сделал судорожный глоток - выпить хотелось так сильно, что горло саднило, - и тут же закашлялся. Коктейль теперь был терпким и пряным, сладость почти не чувствовалась.
- Поосторожнее давай, - посоветовал бармен. - Маленькими глоточками. "Дыхание смерти" же! Надо медленно вливать его в свой организм!
Пётр мотнул головой и зашагал в темноту, сжимая в одной руке холодный стакан, а другую выставив перед собой, как слепой. Вокруг него извивались, как эпилептики, чьи-то тени. Одна из теней вдруг метнулась вперёд, едва не столкнувшись с Петром, и попала в островок тусклого света. Невысокая девушка с выжженными перекисью волосами и красивым кукольным лицом. Её голубые глаза казались чёрными и запавшими, как будто потускнели от темноты.
- Эй ты! - крикнул Пётр.
Девушка дёрнулась и тут же смешалась с другими танцующими. Пётр попытался схватить её, но не успел, пошатнулся - потолочные лампы на мгновение скользнули вниз и обожгли ему глаза - и выронил коктейль. Стакан звонко раскололся, расплескав по бетонному полу густую жижу. Кто-то возмущённо закричал.
- Стой! Ты! - захрипел Пётр и принялся расталкивать безликих статистов, заполнявших всё окружающее его пространство. - Вернись! Я тебя ищу!
Он вцепился кому-то в плечо - костлявое и холодное, как у высушенного трупа. Петра толкнули в грудь, он попятился, разжал пальцы, но сразу же вновь попёр вперёд, на смешавшегося с сумраком статиста, который не давал ему пройти, прятал от него девушку с выжженными волосами. А ведь времени почти не оставалось. Глаза её уже стали чёрными, как смерть.
Очередной тычок в грудь. Петра словно били маленькие детские кулаки. Он с рёвом заехал ближайшему статистку по лицу - по серой, ничего не выражающей маске. Кто-то упал. Раздались крики.
В следующую же секунду Пётр почувствовал, как его оттаскивают от танцплощадки - крепкой, уверенной хваткой. Он попытался вырваться, но тут же сложился от резкой боли в животе.
- Пустите, суки! - проревел он.
Петра швырнули к стене, и он крепко приложился о бетон затылком. В ушах зазвенело. Перед глазами появилась потная лысина вышибалы. Кто-то ещё держал его за руку.
- Щас ты в морг поедешь, бля!
Лицо вышибалы исказила злобная гримаса. Пётр рванул вперёд, и очередной удар пришёлся ему по рёбрам. Он почти ничего не почувствовал - лишь тупую боль в боку, которая, казалось, едва проступает скозь плотную одежду. Он оттолкнул державшего его статиста, высвободил правую руку и ударил с размахом, целясь вышибале в огромный горбатый нос, на котором едва не лопалась кожа. Вышибала нырнул вниз, и кулак Петра скользнул у него по лбу. Тут же перед глазами Петра взорвались круги света. Он захрипел и привалился к стене.
- Угомонись, сука!
Его потащили за руки. Через дверь. Вверх по ступенькам, отбивая колени. Потом кто-то пнул его под зад, и Пётр упал в снег.
- Ещё раз сунешься, - послышался над ухом чей-то голос, - размажем по стенке.
- Мы чё, так и кинем его тут? - спросил другой. - Он же из полиции.
- Да какая к чёрту полиция! Эс кашник, пшик один! - Говорящий харкнул на асфальт. - А ты хочешь реальных полов что ли вызвать? Тут начнётся...
- Тоже верно. Лишь бы не окочурился.
- Да по мне хоть бы и окочурился. Сука такая! Я ему...
И вдруг - тишина. Как будто органы слуха отрубились. Пётр попытался встать, упёрся рукой обо что-то склизское и вновь растянулся на асфальте. Отдышавшись - всё тело болело, словно его избивали несколько часов кряду, - он уселся в снегу и провёл ладонью по затылку. По пальцам стекала кровь. Пётр застонал и, придерживая одной рукой бок - боль в рёбрах теперь прорезалась так сильно, что мешала думать, - поднялся на ноги.
Его покачивало. В лицо хлестал ледяной ветер. Одежда намокла и, казалось, пропиталась кровью. Приятную одурь от коктейлей сменила пульсирующая головная боль. После удара в живот тошнило.
Пётр сделал несколько шагов и привалился плечом к стене. На секунду ему захотелось подобрать какой-нибудь булыжник, выдрать камень из оправы тротуара, вернуться в клуб и проломить лысому верзиле череп.
- Кто кого ещё размажет по стенке, - пробормотал он.
Но сил едва хватало на то, чтобы стоять на ногах. Пётр вытащил из кармана смятую пачку, вытряс из неё сигаретку, закурил. Он затянулся и вдруг почувствовал металлический привкус крови во рту. Фильтр сигареты был в крови.
- Я вернусь! - бросил он в закрытые двери клуба и побрёл к выходу со двора.
Он зашёл в чёрную арку, выводящую со двора, и остановился. В лицо потянуло смрадом - блевотиной и мочой. Снег кружился в воздухе, как пепел. У стены, уткнувшись лицом в колени, сидел какой-то паренёк - без куртки, в одной рубашке с разорванным воротником.
- О, как! - выдал Пётр и остановился.
Где-то далеко, в другом квартире, послышался истошный вой полицейской сирены. Пётр затянулся в последний раз, бросил себе под ноги сигарету и раздвил её башмаком.
- Ты живой вообще? - спросил он, наклонившись к пареньку. - Тебя тоже эти мрази...
Но парень не шелохнулся.
Пётр взял его за волосы и откинул назад голову. Парень застонал, но так и не открыл глаза. По его подбородку и разорванному воротнику рубашки тянулся засохший след от рвоты.
- Бедный мудила! - вздохнул Пётр. - Ты же замёрзнешь на хрен!
Пётр отпустил голову парня, и та безвольно упала на колени. Пётр вздохнул, подул в окоченевшие ладони, сделал несколько шагов вперёд, к мостовой, но поскользнулся и едва не упал. Он упёрся рукой в стенку арки, решив постоять немного, чтобы отдышаться, но ноги у него начали ослабленно подгибаться и, выругавшись, Пётр уселся в снег рядом с парнем.
- Что за херня... - пробормотал он и уткнулся лбом в сложенные на коленях руки.
Ему казалось, что он падает сквозь бесконечный бетонный коридор, на стенах вспыхивают китайские каракули, выведенные свежей пахучей краской, света едва хватает на то, чтобы разредить собирающиеся вокруг него тени, и в то же время вспышки газовых ламп обжигают глаза. Иероглифы становились всё более вычурными и яркими, Пётр пытался рассмотреть их получше, но они тут же превращались в уродливые потёки грязи на старом бетоне. Потом свет закончился, погасла последняя лампа, и его накрыла темнота.
Пётр открыл глаза, попытался встать, но свалился, подвернув ногу. Голова кружилась так, словно он и правда падал через раскрашенный коридор. Тёплый ком поднялся по горлу, Пётр согнулся, как от удара в живот, и его вырвало - вспененной, режущей нос желчью. Он обхватывал себя руками, пытаясь сдержать рвотные спазмы, причинявшими чудовищную боль. Казалось, все его внутренности разрываются на кровавые ошмётки, встают поперёк горла, и он выблёвывает их, схватившись за живот, на снег.
Наконец его отпустило, он измождённо откинулся назад, ненароком стукнулся головой от стену, поморщился и осторожно пригладил волосы на затылке. Кровь уже не шла, боль от раны затихала.
Хлопнула дверь. Затем послышались чьи-то шаги - быстрые и резкие. Девушка в коротком пальто шла ему навстречу, ссутулившись от холода, засунув руки в карманы. Шапки на ней не было, и чёрные длинные волосы падали ей на лицо. Пётр протёр глаза, присмотрелся. Нет! Он замер, приоткрыв рот и уставившись на девушку.
Призрак.
То же худое бледное лицо, тонкие губы, большие тёмные глаза. Она прошла мимо, поскрипывая тяжёлыми бесформенными сапогами по снегу, и даже не взглянула на Петра.
- Стой!
Пётр, придерживаясь за стену, поднялся на ноги, но девушка только ускорила шаг.
- Подожди! Как ты здесь...
На секунду Петру показалось, что на голове у него шлем из витой проволоки, а всё вокруг застилает густая синева.
- Да постой ты!
Девушка вынырнула из арки и - исчезла. Пётр, ковыляя - боль в рёбрах расходилась по телу, - пошёл вслед за ней. Темнота, скопившаяся под аркой, словно выбросила его на улицу. Пётр стоял, прижимая руку к боку, и озираясь. Горели фонари. Ветер теперь дул в спину, подталкивая его вперёд, вниз по улице.
Девушка не успела уйти далеко. Пётр увидел её в свете фонаря, который выхватил из сумрака её тщедушную, разбитую холодом фигурку, разметавшиеся волосы на голове. Пётр, прихрамывая, направился за ней.
Он шёл быстро, как мог, но неумолимо отставал. Ноги заплетались, под рёбра кололо. Девушка заметила, что её преследует, прибавила шаг, и Пётр обессиленно привалился столбом к фонарю.
- Стой! - прокричал он, надрывая голосовые связки. - Ты - призрак! Тебя не может здесь быть!
Девушка остановилась. Она распрямила плечи, обернулась и откинула с лица волосы. Их разделяло уже полсотни метров, Пётр с трудом мог разглядеть её лицо, но ему показалось, что она улыбнулась - одними губами, как призрак. Потом она повела плечами от холода, поправила пальто и шагнула в темноту.

19

Проснулся Пётр в поту. Он лежал в одежде поверх одеяла, сложив на груди руки, как труп. Грязные ботинки валялись на полу. Пахло кровью и рвотой.
За окном разгорался день. Свет пробивался сквозь приоткрытые жалюзи, и ложился ровными полосами на пустые стены. Слышался сдавленный визг полицейской сирены - он словно преследовал Петра последние дни, с тех пор, как его отстранили от службы.
Пётр сел на кровати. От собственного запаха начинало мутить. На подушке красовалось тёмное пятно от запёкшейся крови. Руки были в ссадинах и ушибах.
Все события минувшей ночи смешались в один безумный кошмар. Пётр даже не помнил, как добрался до дома, как лёг спать, не раздевшись, только скинув с ног отяжелевшую от усталости обувь. По полу, через всю комнату, тянулись подсохшие следы от его ботинок.
Пётр вышел в гостиную, покачиваясь, как пьяный. Он и был пьян - сна не хватило, чтобы протрезветь. Петру стащил с себя грязную куртку и свитер, и кожу на его плечах стало раздирать от холода. Вся квартира промёрзла, батарею вновь отрубили. Пётр пощёлкал кнопкой на стене, но потолочная лампа так и загорелась. В ванной шла только холодная вода. Как будто весь дом отключили от сети, решив, что в нём уже не осталось живых людей.
Принимать ледяной душ Пётр не решился. Он подставил голову под струю воды раковине, смывая засохшую кровь и грязь, обмотался полотенцем и вышел, прихрамывая, из ванной. В боку всё ещё кололо, но боль уже стихала, напоминая о себе, лишь когда он резко двигался. Есть не хотелось, но Пётр заставил себя проглотить половину последнего рыбного брикета - холодного и жёсткого, как перемороженный полуфабрикат. Микроволновка тоже не включалась. Пётр сидел на кухне, перед окном, и думал о том, что будет ближе к вечеру, когда температура начнёт падать, а кусочки льда от рыбного брикета скрипели у него на зубах.
Последняя китайская бутылка была пуста, Пётр зачем-то наполнил ей водой из-под крана, потом плеснул из бутылки в стакан - с таким видом, словно наливал водки. Он выпил залпом и действительно почувствовал приятную обморочную слабость, как будто только что опохмелился.
Делать было нечего. Пётр сидел на кухоньке и рассматривал шлем, оставленный им на столе. Вода с мокрого полотенца стекала ему за шиворот. Хотелось курить, но закурить Пётр не решался.
Он поднял шлем, повертел его в руках, потрогал кнопки. Он тут же представил Синдзу, чёрноволосую и худую, которая обернулась на его крик, поблёскивая в смыкающейся над ней темноте пронзительными нечеловеческими глазами. Пётр бросил шлем обратно на стол.
Чем он занимался вчера? Пытался найти в клубе мёртвую девушку?
Пётр налил в стакан воды из бутылки, выпил. Теперь встреча с призраком на ночной улице казалась бредовым вымыслом, вроде бессмысленного эпизода из длинного, наполовину забытого сна, который даже после пробуждения остаётся пугающе реальным. Видел он кого-то. Мало ли худосочных девушек с длинными чёрными волосами. Но что-то всё-таки не давало ему покоя.
Кристалл по-прежнему лежал в стакане с водой. Пётр вытащил его двумя пальцами, отряхнул и положил на стол. Нагреть воду он не мог, электричество отрубили, и он сам не слишком хорошо понимал, на что надеется, когда нацепил неудобный шлем и нажал кнопку на забрале.
Прошла авторизация. Синдзу, как и в прошлый раз, появилась у плиты - только теперь она не стояла к нему спиной, а смотрела в глаза. Пётр коснулся кнопку на забрале шлема, и рядом с головой Синдзу появилась прозрачная надпись "Запись", которая тут же потонула в синеве.
- Синдзу, - спросил Пётр, - чья у тебя внешность?
- Ты вернулся, - прошептала девушка и улыбнулась.
- Ответь на вопрос. Пожалуйста. Всего один вопрос.
Пётр сжал кристалл в дрожащей руке, надеясь, что тепло его тела как-то поможет призраку продержаться хотя бы минуту.
- Я люблю отвечать на вопросы, - ответила Синдзу.
Она наклонилась к Петру - и тут же раздвоилась. Прежняя она стояла с мёртвой улыбкой, тогда как новая копия склонялась к Петру, проходя насквозь через застывшее тело.
- Вот чёрт! - выругался Пётр и потёр в ладонях кристалл. - Чья у тебя внешность? Чья у тебя внешность? Ты не выглядишь, как Пан-Йон!
- Но ведь я не Пан-Йон, - ответила третья копия и подалась чуть в сторону, к окну, оставляя после себя десятки своих отражений. - Я не Пан-Йон. Я - Синдзу.
- Есть ли человек с такой же внешностью, как у тебя?
Но Синдзу ничего не ответила, застыв у окна, вздрагивая, как испорченное изображение. Половина её бедра проваливалась в кухонный стол.

20

Начинались сумерки.
Снимок Синдзи вышел нечётким, как фотография с потерянным фокусом. Лицо её едва проступало сквозь давящую синеву, и она действительно напоминала бесплотного, тающего в подкрашенном сумраке призрака.
Поисковый аналитик мог не сработать. Пётр выругался и выпил ещё один стакан холодной, отдающей хлоркой воды, представляя, что это горькая китайская водка.
Старенький пингбен с тусклым голографическим экраном Пётр не включал уже не несколько месяцев. Он даже не смог его сразу найти. Тонкий расцарапанный лист, украшенный геометрическими узорами, как подставка для посуды, оказался почему-то в бельевом шкафу. Он заработал, но батарея оказалась почти разряженной. Пётр снова выругался. Хотелось выпить, но сил собираться и плестись в сумерки к роботизированному киоску не было.
Пётр авторизовался в глобальной поисковой сети - Синь-Си, или просто Синь, как её называли, - подключил компьютер к шлему, и через секунду аналитический робот выдал результаты поиска по затуманенному снимку Синдзи. Девушка на фоне синего занавеса. Призрак из голографического театра. Густо-синее безоблачное небо над морем - яркое и ненатуральное, как на картинах маслом.
Пётр, нахмурившись, продолжал просматривать мерцающие над кухонным столом снимки. Пингбен издал сердитый гудок, и над веером залитых синевой картинок появился мигающий красный цилиндр.
- Да что за чёрт!
Пётр ударил ладонью по столу. Бутылка из-под китайской водки затряслась и едва не опрокинулась.
Пётр обвёл на снимке лицо Синдзу, надеясь, что это поможет анализатору, и уточнил условия поиска - только фотографии людей, никаких пейзжей. Поисковый робот задумался, пингбен вновь стревозно заверещал, предупреждая о вышедшем заряде батареи, и над кухонным столом развернулась новая колода разномастных картинок.
Бессвязные фотографии из Лазури, которые могли храниться на серверах уже десятки лет, аккуратные подрихтованные портреты из онлайн-резюме... Пётр нетерпеливо отбрасывал рукой просмотренные снимки. Полый красный цилиндр раздражающе мерцал.
Вдруг он замер, коснулся пальцем одной из фотографий, которая тут же увеличилась в размерах и налилась светом, затмив остальные, потускневшие снимки. Перед была девушка с чёрными волосами. Она стояла, сцепив на груди руки и надменно улыбалась в камеру. Пётр сохранил изображение на диск.
Это была обычная блуждающая по сети фотография. Никакой информации - ни имени, ни почтового адреса, ни даже метки системы геолокации. Только дата и время. Снимок загрузили в Лазурь больше года назад. Девушка стояла посреди муаровой темноты, разреженной по краям картинно угасающим светом. Значит, весь задний план стёрли перед загрузкой, заменив искусственным фоном. Кто угодно мог найти снимок и использовать его при создании призрака, если не хотел общаться с собственным двойником. Это тупик.
Пётр глотнул воды из бутылки, поморщился, представив, что выпил обжигающей китайской водки, и тут же резко поставил бутылку обратно на стол. Он ухватил снимок улыбающейся девушки за край и скинул его поисковому анализатору. Поиск по новой фотографии. Пингбен сердито загудел. Красный прямоугольник, изображающий разряженную батарею, стал больше и ярче.
Поисковая машина думала несколько секунд. Пингбен работал уже на последнем издыхании. Наконец перед Петром высыпалась новая коллекция снимков. На первом же из них виднелось знакомое лицо. Пётр потянулся к нему трясущейся рукой, но в этот момент пингбен издал протяжный гудок и отключился. 

21

- Слушай, пойдём! Кончай уже! - взмолился Вик.
Они стояли у входа в дешёвый бар, рядом с загаженной урной. Вик - сунув руки в карманы, спрятав подбородок под воротник застёгнутой до горла куртки.
- Я щас себе все яйца отморожу!
- Ладно, ладно! - Пётр затянулся в последний раз, сбил пальцем тлеющий пепел с сигареты и кинул погасший окурок в урну. - Пойдём.
Вик настежь распахнул входную дверь, и та врезалась ручкой в стену. Человек за ближайшим столиком бросил в их сторону недовольный взгляд.
- Хватит холод-то впускать!
- Чё ты сказал?
Пётр настойчиво потянул Вика за плечо, к оставленному ими столику у стены, где их ждали две банки дешёвого порошкового пива.
- Спокойнее, - сказал он. - Хватит к людям приставать.
- Да чё, - начал Вик, - он сам же...
Но его воинственный запал уже вышел. Он махнул рукой - дескать, чёрт с ним, - почесал на подбородке седеющую бороду и приложился к банке.
Бар - один из немногих в четвёртом кольце, который работал, несмотря на отключения - был забит посетителями. Все столики - высокие, без стульев, как в дешёвом кафетерии - были заняты, и у многих теснились, сталкиваясь плечами, компании из пяти-шести человек. Из напитков - только порошковый "Циндао", да и тот втридорога. Но зато в баре горел свет, работало отопление, а отделанные по кирпич стены с разномастными чёрно-белыми снимками - стиль ретро, как шутил Вик, для стариков - создавал некое подобие уюта посреди застилающей внешние кольца города ледяной темноты.
- В следующий раз один смолить пойдёшь, - проворчал Вик, прихлёбывая пиво.
- Чего это ты такой нежный стал?
- Да, бля... - Вик качнул головой. - Сплошной холод дни напролёт! Тут охренеть можно! Они как нарочно, бля, со свету нас сжить хотят, суки эти!
Он говорил громко, и на них начали коситься.
- Ладно, спокойнее, - сказал Пётр. - У всех так.
- Да уж. - Вик хитро, с прищуром взглянул на Петра. - А ты так и не рассказал, кто тебе фингал-то поставил. Куролесишь тут без меня?
- Ничего интересного. В баре подрался.
- И тебя отделали? - Вик загоготал. - Или, как там это, на твоего противника без слёз теперь взглянешь?
- Ага, - закивал Пётр. - Его теперь мама родная не узнает.
- А чё было-то?
Вик опёрся локтями о столик, и тот покачнулся, едва не опрокинув банку Петра.
- Осторожнее, - сказал Пётр и вздохнул. - Я и сам уже не помню. Пьян был сильно. Отмечал сокращения.
- Вот ведь суки! - Вик посмотрел куда-то в сторону, в собирающейся по углам тесной комнатки полумрак. - И ничего не говорят толком! Ведётся расследование. Ждите. Ждите, бля, когда там это, как его...
Вик скорчил недовольную мину и допил залпом банку.
- Пойду ещё возьму, - сообщил он.
Пётр кивнул.
Вик сунул руки в карманы и поплёлся к задёрнутой тенью стойке, проталкиваясь через обступающих столики людей. В помещении было тепло, повсюду расставили отопители, напоминающие высокие настольные лампы, светившие калёным красным светом, от которого болели глаза, но никто из посетителей не решился снять куртки.
Пётр прихлебнул пиво. "Циньдао" был лёгким и водянистым, хмельная горечь почти не чувствовалась, но при этом пиво отдавало тиной. Пётр покрутил в руках банку, но все надписи, кроме названия, были на китайском.
Вик вернулся к столику с двумя банками.
- Вот и чего теперь? - запричитал Вик и зачем-то встряхнул свою банку.
"Циньдаю" пшикнуло, выпистив горстку рыхлой пены.
- Чё мы не так сделали, а?
- Мы с тобой уже обсуждали это. Что мы вообще должны были сделать? Парень с шунтом откинулся. По всей видимости, из-за шунта. Вот они там и задёргались.
- Это ведь всё крысы эти, из Чен-Сьян, - Вик сплюнул и вытер рукавом губы. - Ищут, чем жопу свою прикрыть. Ты знаешь, - он вскинул голову, - чёт мне вот совсем не хочется, чтобы мной чью-то жопу прикрывали!
- Судя по всему, - сказал Пётр, - прикроют нами обоими.
Вик выругался и угрюмо замолчал. Пётр устало потёр глаза. Ламповый отопил садил горячим воздухом ему в лицо, на лбу даже выступил пот, а глаза начинали болеть от напряжённого красного света. Вик стоял у столика, ссутулившись, и сцарапывал ногтём надпись "Tsingtao" на банки.
- Ты знаешь, - вдруг заговорил он, - я ведь заходил в отделение вчера.
- И чего там?
- Ну чего-чего... - Вик оставил в покое банку. - С Аллкой поговорил. Она же бабёнка такая, всё всегда разузнать пытается. Хлебом её, блин, не корми...
- Ну и чего? - нетерпеливо перебил его Пётр.
- Говорит, ещё двух мерзляков с шунтами нашли, - объявил Вик и отпил из банки. - Там неясно, конечно, что да как. Никакой там херни, вроде, как у нас с той девкой, не было. Просто два мерзляка. Оба с шунтами. Разные патрули причём.
- Нашли во внешнем кольце, надо понимать? - уточнил Пётр.
- А то! Не в центре же.
- Это нам на руку, скорее всего.
Пётр отхлебнул пиво - резким, глубоким глотком, как водку, стараясь не чувствовать вкус.
- Я вот тоже думаю, - кивнул Вик. - Чтобы столько мерзляков с шунтами повалило. И всё за последние несколько дней. Совпадение, скажешь?
- Ну, они явно так и попробуют это представить, - заметил Пётр, облокачиваясь на стол.
Столик вновь зашатался.
- Чен-Сьян? - Вик поморщился. - Только вот что, на хрен, за совпадения такие? Раньше один в месяц - и то редкость.
- Чен-Сьян. Или даже наши.
- Край?
- Хотя бы, - сказал Пётр. - Всё зависит от того...
- Кого они там нашли, - закончил за него Вик. - Шпану какую или...
- В общем, - заключил Пётр, - как ты сам видишь, нам ничего не остаётся, как наслаждаться внеурочным отпуском и ждать.
- На хрен такой отпуск! - выдал Вик, как тост, и встряхнул банку с пивом.
- Да уж, - Пётр снова сощурился и прикрыл ладонью глаза. - Всё, блядь, сошлось. И отключения эти. - Он взглянул на Вика. - Мне бы перекурить.
- Ох ты ж, мать твою! - Вик потёр раскрасневшееся лицо. - Сколько ж можно?! У тебя там моторчик ещё не охренел от такого курения?
- Пойдём! - сказал Пётр и толкнул Вика в плечо. - А то мне одному скучно.
Мягкий синеватый сумрак на улице действовал успокаивающе, глаза перестали болеть, а прорезающийся сквозь одежду холод мгновенно выветрил лёгкий хмель после вонючего пива. Пётр закурил и медленно затянулся. Вик стоял рядом с урной, обхватив себя руками и недовольно сверлил его глазами.
- Да мне тоже тогда! - потребовал он.
- Ты ж не куришь! - удивился Пётр.
- Курю, - буркнул Вик, - когда хочу. А не хочу, не курю. В отличие от тебя.
Пётр протянул ему сигарету и чиркнул зажигалкой. Вик зажал сигарету зубами и наклонился к подрагивающему огоньку.
- Скуришься так совсем с тобой! - выдал он.
- Так не кури.
Вик затянулся, кашлянул и похлопал себя по груди.
- Слушай, - начал он, - ты извини, что я так тогда... - Он замолчал на секунду, пытаясь подобрать слово, - сорвался. Сам не знаю, чё такое нашло на меня.
- А когда ты набраться-то так успел? - спросил Пётр, затягиваясь. - Нормальные же вроде приехали.
- Ну я таблеточку принял для храбрости. Решил, так сказать, запить. А оно вон как вышло.
- Что за таблеточка?
- Да так.
Вик подул на сигарету, распаляя её тлеющий кончик, словно хотел, чтобы сигарета побыстрее сгорела.
- И этот человек советует мне бросить курить! - вздохнул Пётр.
Вик горестно вздохнул и ничего не ответил.
Из-за закрытой двери доносились приглушённые голоса; люди в баре начинали пьянеть и говорили надрывно, громко, точно пытались перекричать друг друга.
Пётр курил и вглядывался в окружающий их сумрак; казалось, город вокруг давно смело волной темноты.
- Пойдём, а? - подал голос Вик, затянулся в последний раз и бросил себе под ноги сигарету.
Они вернулись в бар.
Вик присосался к банке с ободранным ногтём надписью "Tsingtao", глотая так судорожно и жадно, словно умирал от жажды. Пётр тоже пригубил пиво. Привыкус тины оседал на нёбе; можно было подумать, что он наглотался затхлой воды. К тому пиво совсем не пьянило.
- Чё, водочки не хватает? - осклабился Вик, сминая пустую банку.
- Не отказался бы, - признался Пётр.
- Лан, пока ты сачкуешь, я... - и он открыл вторую банку. - Я хотел пузырь взять, - добавил он, будто оправдываясь. - Вот только...
- Да не, - Пётр, пытаясь скрыть отвращение, отпил из банки. - Сегодня разгрузочный день.
- Разгрузочный, - повторил Вик и оглянулся.
От гомона в баре начинала болеть голова.
- А моя бывшая, - начал вдруг Вик, - я рассказывал, не? Её вся эта темнота, эти отключения - она как с ума сходила! Говорит, значит, если чего-то не видишь...
- То этого и нет, - закончил за него Пётр. - Ты уже раза три об этом рассказывал, старик.
- Да? Ну ладно.
Вик поджал губы, как обидевшись.
- А что произошло-то с ней?
- В смысле? - Вик вытаращился на Петра.
- Ну у неё психоз был, как я понимаю? А дальше как? Шунт отключили?
- А хрен его знает, как там дальше, - Вик принялся нервно расчёсывать бороду. - Она совсем с катушек слетела. Забрали её. Вот и всё.
- Так ты женат ещё официально?
- Уже нет. - Вик сдавил банку, и та смялась поперёк названия, выплюнув сгусток мылкой пены. - Я лет пять назад навещал её - так лучше бы не ходил. Она охренела окончательно. То узнавала и на шею кидалась, то вообще меня не видела. Шунт у неё тогда ещё работал, не стали отключать почему-то. Щас уже - хрен знает, как. - Пена, выплеснувшаяся из банки, стекала у Вика по руке. - Да щас вообще хрен знает. Тогда-то она в четвёртом была, в четвёртом тогда отключений не было. Сейчас не знаю, держат ли их ещё или нет. Тут нормальным-то тепла не хватает. А больше я не ходил.
Вик покосился на смятую банку в руке, точно впервые её увидел, и вытер о штанину кисть.
- Понятно, - Пётр не стал развивать тему.
Вик молчал, потеряв интерес даже к пиву.
- А тебя пингбен ведь есть? - спросил Пётр. - Живой, я имею в виду?
- Пингбен, чё? - Вик потёр тыльной стороной ладони лоб. - А, эта хрень. Ну есть, конечно, а чё?
- Дашь попользоваться? - оживился Пётр. - Могу забрать на денёк? У моего батарейка села, а мне...
- А у моего она вообще не выручит, - усмехнул Вик. - Так что когда электричества нет, нет и пинг, мать его, бена.
Он захихикал и отхлебнул пива.
- Вот чёрт, - вздохнул Пётр.
Что-то громко щёкнуло, как огромное переводное реле, и в баре мгновенно отрубился весь свет. Погасли и ламповые отопители. Из-за внезапно обрушившейся темноты Пётр несколько секунд не мог даже разглядеть лицо Вика. Кто-то завопил - визгляво и надрывно. Пётр тут же вспомнил о жене Вика, боявшейся темноты, умевшей в её воображении мгновенно стирать из существования всё, чего она касалась. На несколько секунд темнота коснулась лица Вика.
- Какого хрена?!
- Включите свет!
- Что здесь, на хер, творится?!
Петра происходящее почему-то не удивляло. Наверное, отказали генераторы. Или в очередной старой батарее вышел заряд. Он выпил пива, которое в темноте уже не казалось таким мерзким на вкус.
- Это нам не везёт, или чего... - подал голос Вик.
Его лицо медленно проступало в сумраке - как большое серое пятно. Света из окон - а ночь была тёмной - едва хватало на то, чтобы очертить впотьмах тёмный провал двери, силуэты столиков, позаимствованных из кафетерия, и тусклые тени других посетителей.
- Свет включите! Вы чё? - заорал кто-то рядом с Петром, почти ему в ухо.
Никто не отвечал. Никто не обещал, что свет и отопление сейчас включат.
- Мне кажется, здесь нам ловить больше нечего, - тихо сказал Пётр.
- Согласен, - ответил Вик.
- Пошли.
Они стали проталкиваться к выходу. Пётр опихнул кого-то локтём, и ему ударили кулаком в спину. Вика едва не сбили с ног. Вывалившись из бара, они рассмеялись.
- Они чё там, - сказал Вик, - так и будут торчать? Думают, им щас свет включат?
- Пойдём, - сказал Пётр.
Они быстро зашагали вниз по улице, к трубе. Ветер дул в лицо, и Вик шёл, сгорбившись, обхватывая себя руками.
- Что-то я тебя совсем не узнаю, - сказал Пётр. - С каких пор ты таким нежным стал?
- Не знаю, - буркнул Вик. - Доконали.
- Кто доконал?
- Да все доконали! Ещё пару дней без тепла...
Он не договорил и лишь сильнее стиснул плечи.
- Ещё пару дней, - заметил Пётр, - и мы все откинемся. Хотя, может, они того и добиваются.
- А то! Суки! - выругался Вик, выдыхая пар. - Сервера-то у этих крыс, мать их, работают бесперебойно! Это только у нас, блин, старая сеть! Старая, блин, сеть! Так реально сдохнуть можно!
- Можно, - согласился Пётр.
- Мы, кстати, это, - Вик заговорил тише, - продолжать-то будем? Есть тут ещё одно местечко. Не знаю, как оно сейчас, но там тоже может быть...
- Я - пас, - сказал Пётр. - Дела ещё есть.
- Какие, - Вик захлёбывался от холода, - какие ещё на хрен дела?

22

Электричество в квартире так и не дали. В коридоре на этаже горела единственная пыльная лампа, под мутным плафоном которой валялись ссохшиеся трупики мошкары. Пётр нервно, в спешке открыл квартиру, распахнул пошире дверь и пощёлкал настенным включателем, хотя не верил в то, что свет зажжётся. Более того, он не мог избавиться от чувства, что даже лампа в коридоре, подключённая к какой-нибудь батарее или резервному генератору, как отопители в баре, в любой момент может погаснуть, и его тут сметёт волной непроницаемая темнота.
Пётр вытащил из пластикового пакет диодную лампочку на присоске, потряс её, пока лампочка не щёлкнула, налившись мутным опаловым светом и прилепил на дверь с внутренней стороны. Стены в его квартире окрасились в призрачный синеватый цвет, как изображение в интерскопе.
Пётр всё ещё стоял в коридоре, не решаясь зайти.
Ему вдруг показалось, что, стоит сделать лишь шаг, переступить через порог квартиры, как он тут же провалится в параллельное измерение, по которому бродит безумный проваливающийся сквозь предметы призрак.
Пётр вздохнул и потёр ладонью грудь. Сердце замолотило от волнения, или от выкуренных сигарет, или от пропахшего тиной пива. Пётр зашёл в квартиру и закрыл за собой дверь.
Стало темнее. Вокруг него тут же сомкнулись непроницаемые тени. Дешёвой опаловой лампочки едва хватало на то, чтобы осветить входную дверь, затоптанный пол и узкий проход на кухоньку, которую заливала густая, странно усиленная светом темнота.
Пётр вытащил из пакета ещё две лампочки. В отличие от первой, они заработали не сразу. Пётр долго тряс их руке, пока не услышалась резкие раздражённые пощёлкивания, как буто лампы не хотели включаться, предпочитая собственному свету давящую, пронизанную холодом темноту. Синева стала отчётливее и гуще. У Петра мелькнула мысль, что и он теперь похож на призрака из интерскопа. Горсти света пульсировали, как живые, в его ладони. Дыхание от холода обращалось в пар.
Пётр оставил пакет у двери, зашёл в спальню, забрал с постели одеяло и накинул его на плечи. Он боялся, что быстро взопреет в такой импровизиронной накидке поверх уличной одежды, но его всё ещё трясло от холода. Он спрятал одну руку под одеялом, а вторую вытянул перед собой, осматривая спальню. Пальцы, сжимавшие лампочки, немели. Свет от этих игрушек быстро тускнел и сдавался темноте; перед Петром дрожал тусклый островок синевы не больше метра длиной. Пётр проверил всю спальню, открыл все ящики в шкафу у окна. Но того, что он искал не было. Оставалась последняя комната, в которую он редко заходил.
Пётр всегда считал, что раньше там располагалась детская, хотя никакой мебели, кроме обшарпанного журнального стила в виде куба, там не оставалось, но обои - бумажные, как в прошлом веке - покрывала цветная кашица из разномастных клякс, глядя на которые казалось, что кто-то и правда забрызгал красками всю комнату. Вся остальная квартира была монотонно белой, и только здесь прежние жильцы позволили себе яркие цвета. Впрочем, сейчас, в выламывающем кости холоде и без света, было невозможно даже представить, что когда-то в этой квартире жили дети.
Пётр прошёл в соседнюю комнату, оставляя на полу жирные следы грязи. Темнота следовала за ним, окружала, следила за каждым его шагом. У Петра мелькнула мысль, что теперь даже ему не составит труда поверить, будто бы всё, скрытое сумраком, лишается прав на существование. 
Он принялся неторопливо обследовать заброшенную комнату, расплёскивая вокруг себя слабый пульсирующий свет. Детская. Дети. Теперь комната с ободранным кубом посередине напоминала пугающий памятник растраченной жизни.
Оглядывая стены, Пётр зацепился за этот куб ногой, едва не упал и выругался.
Говорить в полный голос, когда точно знаешь, что никого, кроме тебя, нет - это ли не безумие одиночества?
Пётр усмехнулся.
Ящик с инструментами оказался в самом дальнем углу, у окна. Он не помнил, как отнёс его туда и зачем, но сейчас это не имело значения. Пётр вытащил из ящика плоскую отвёртку, сунул её в карман куртки и вернулся к оставленному у двери пакету.
Теперь кухня.
Пётр подцепил с пола пакет, зашёл на кухню, прилепил одну лампочку у прохода, а вторую - над столом. Теперь света хватало. Он стал распаковываться.
Гранёная бутылка с криво налепленной этикеткой, которую хотелось отскоблить ногтём, пара энергетических батончиков с истекающим через несколько часов сроком годности и новый аккумулятор.
Пингбен, полностью обесточенный, теперь и правда напоминал подставку для посуды. Пётр перевернул его и стал осматривать, щурясь. Задняя панель не снималась, но Пётр знал, что при желании можно содрать её, подцепив чем-нибудь острым, вроде ножа или отвёртки. Ну или окончательно разломать старенький пингбен.
Он потёр заросший подбородок, открыл бутылку и глотнул из горла. Пальцы дрожали - то ли холода, то ли от тахикардии. Пётр ещё раз осмотрел тыльную поверхность пингбена, провёл по краям пальцем и, нащупав тонкий, едва заметный разрез - линию склейки, - вогнал в него острие отвёртки, как скальпель. Что-то треснуло. Невесомый, точно шелуха, кусок пластика откололся от пингбена, обнажив усеянную микроскопическими чипами печатную плату. Пётр чертыхнулся и попробовал вскрыть пингбен с другой стороны. У него получилось содрать большую часть задней крышки, прежде чем она снова переломилась. Однако он открыл аккумулятор - чёрную пластину с длинной вереницей иероглифов. Пётр отложил отвёртку и приложился к бутылке.
Осталось только заменить батарею. Снять её с помощью отвёртку Пётр не решался, боясь, что повредит плату. Он поднял пингбен поближе к дрожащему свету лампочки, пытаясь понять, как она установлена, но разглядеть ничего не получалось - батарея казалась приваренной к плате. Пётр вернул пингбен на стол, выпил и, всё ещё кривясь от пронзительной горечи китайского пойла, надавил на аккумулятор двумя пальцами. Что-то щёлкнул, Пётр вздрогнул, и аккумулятор выскочил из платы.
- Может, и крышка так же снималась, - вслух сказал Пётр и рассмеялся.
Новый аккумулятор встал идеально - снова везение, - Пётр аккуратно положил его на место старого, и он тут же прилип к плате, как намагниченный. Оставалось включить пингбен.
Уверенности, что изуродованное устройство заработает, не было - Пётр мог повредить плату, когда сдирал отвёрткой крышку. Он встал, вытащил из раковины стакан и налил в него водки. Пингбен, перевёрнутый лицевой стороной, уже ждал его на столе. Пётр подошёл к окну и попытался рассмотреть хоть что-нибудь в темноте - соседнее здание, проезжую часть, погасший фонарь - любое доказательство того, что есть ещё что-то, кроме пульсирующего островка света, в котором он находился, но его собственное отражение в стекле мешало глазам.
- Будет забавно, - пробормотал Пётр, - если завтра дадут электричество.
Он рассмеялся. Завтра дадут электричество. Или даже сегодня. Сейчас. Он моргнёт, и улица тут же нальётся огнями, вспыхнут все фонари, даже разбитые много лет назад, загорятся в домах окна - город вновь оживёт, словно перенёсшись назад во времени.
Пётр сел, осушил стакан и вкючил пингбен. Послышался протяжный гудок, как оповещение об ошибке, но лицевая панель пингбена тут же засветилась, и перед Петром возник сверкающий логотип Синь-Си.
- Пора открывать бюро починки, - усмехнулся Пётр.
Найденный им вчера снимок оставался на диске. Пётр скинул его поисковому анализатору, и тот мгновенно построил целую галерею ярких, пышущих цветами изображений. На первой же из фотографий на Петра смотрела Синдзу. Она сидела в кафе с выложенными плиткой стенами и смотрела, прищуриваясь, в объектив - как если бы фотограф сказал ей что-то такое, чем она не могла поверить.
Поисковый робот вытянул снимок из какого-то шарда. "Xingxi", название Петру ничего не говорила. Он открыл профиль, из которого была взята фотография, но тот оказался пустым. Было заполнено лишь одно поле, алиас - MyPerennialBody.
Пётр выругался и плеснул в стакан водки. Он собирался уже закрыть шард и вернуться к другим снимкам, как вдруг заметил иконку в виде двух шарообразных голов, которые корчили карикатурные рожы. Сервис мгновенных сообщений. На лбу у Петра выступил пот.
Он выпил, отставил стакан и, откинувшись на спинку стула, принялся надиктовывать сообщение:
- Здравствуйте! У меня есть важная...
Электронный корректор тут же заменил его слова ворохом кривляющихся смайликов.
- Что за херня, - процедил сквозь зубы Пётр.
Перед ним возникло изображение закрученных спиралью экскрементов.
- Вы издеваетесь? Стоп! - Пётр вздохнул. - Режим официальной переписки. Заново!
Переливчатые иконки исчезли. Пингбен ждал.
- Здравствуйте! - начал Пётр. - Я из полиции... Нет! - Он качнул головой. - Заново!
Появившиеся было слова растаяли в воздухе. Пётр закурил, хотя и понимал, что курить ему не следует.
- У меня есть важная информация, - медленно проговорил и затянулся. - Я нашёл кристалл. В кристалле - вы. Вернее, ваш образ.
Пётр замолчал, раздумывая, стоит ли сообщать, что он работает в службе контроля. После китайской водки сигарета казалась горькой на вкус.
- Нам нужно встретиться, - сказал наконец он. - Выберите любое удобное вам место и время.
Пётр пыхнул сигаретой и тут же затушил ей, плюнув на тлеющий кончик. Потёр ладонью грудь.
- Отправить! - скомандовал он, и сообщение картинно взлетело к потолку.
Теперь оставалось лишь ждать. Она могла не ответить. Возможно, девушка давно отключилась от шарда, отменила подписку на сообщения. Возможно, она понятия не имела, что стала прообразом для чьего-то электронного двойника.
Пётр поправил на плечах одеяло, встал и бросил окурок в раковину. Послышалась звонкая переливчатая мелодия. Пётр вздрогнул и обернулся.
- Получ-чено н-новое со-общение! - раздался надрывно веселый голос. - За-ачитать?
- Давай!
Пётр вернулся за стол.
- Со-общение от май пер-ре...
- Стоп! - крикнул Пётр; робот шарда выбешивал его клоунскими интонациями. - Отключить голосовой режим!
Робот заткнулся, и перед Петром растянулось белое полотно с текстом:
"Ты нашёл кристалл? Кристалл Лизы? Что с ней?"
Пётр уже готовился ответить, как вдруг навязчивый робот шарда перебил его мысли:
- Получ-чено н-новое со-общение!
- Выводи на экран!
Перед Петром возник новый призрачный лист с текстом:
"Ой! А кто ты такой?"
Отвечать что-нибудь идиотское, в стиле "я - друг!" Петру не хотелось, да и скрывать, что он работает - или, по крайней мере, работал - в СК уже не имело смысла. Пётр активировал режим ручного набора текста и напечатал на проявившейся под трёхмерным экраном клавиатуре:
"Я работаю в Службе Контроля. Я не хотел бы обсуждать здесь детали. Но нам очень нужна твоя помощь. Мы можем встретиться?"
Через несколько минут пришёл ответ:
"Что с Лизой?"
"Этот чат даже не зашифрован", - стал набирать Пётр, хотя понятия не имел, шифруются ли сообщения в шарде. - "Мы можем встретиться? Я тебе всё объясню".
"Ты не хочешь объяснять, что случилось с Лизой", - прочитал он ответ. - "Я не буду с тобой встречаться".
Пётр устало выдохнул, подлил себе китайского пойла и, поразмыслив пару секунд, выпил залпом.
"Лиза мертва", - написал он.
Ответа он ждал долго. Лампочка, приклеенная над выходом из кухни, затрещала и погасла - казалось, она лопнула, рассыпав в воздухе мелкие, похожие на искорки осколки. К Петру вплотную подобралась темнота. Он с сомнением посмотрел на последнюю лампу, рука его потянулась к бутылке, как будто водка спасала от темноты, но он остановился.
- Получ-чено н-новое... - закрякал робот шарда.
"Давай встретимся", - прочитал Пётр. - "Через два дня". - И изображение загнутой подковой радуги из трёх переходящих друг в друга цветов.
"Хорошо", - ответил Пётр. - "В который час?"  

23

Пётр проснулся на диване. На груди у него лежал шлем. Он не помнил, чтобы включал его - кристалл всё равно едва работал, - однако от мысли о том, что он разговаривал с призраком и забыл об этом, у него похолодело в груди.
Квартиру по-прежнему пронизывал холод. Пётр сел на диване и поморщился, прижав ладонь ко лбу. Голова раскалывалась от боли. Ему захотелось снова лечь - когда он лежал, головная боль мучила не так сильно, - однако что-то настойчиво, с нервным упорством, пробивалось к нему сквозь окружающий его туман, сквозь головную боль и изжогу.
В дверь стучали.
Пётр поднялся. На нём была вчерашняя, пропахшая потом одежда. Он даже не снял уличную куртку перед тем, как отрибился на диване. На полу, рядом со столом, валялась треснувшая бутылка из-под водки.
- Кто там? - крикнул Пётр, уставившись на дверь так, словно она вот-вот могла раствориться в воздухе, как в виртуальном пространстве.
Вместо ответа вновь постучали. Пётр подошёл ближе и, привалившись к двери, повторил:
- Это я, - послышался знакомый голос. - Ты не отвечал...
Конца фразы Пётр не расслышал. Он отпер дверь. Перед ним стояла женщина в вязаной шапке, сползшей почти бровей, из-за которой Пётр даже не сразу смог её узнать. Алла.
- Боже! - прошептала она. - С тобой всё в порядке? Ты выглядишь, как...
Она не договорила. На ней была всё та же искусственная шубка, слишком холодная для этой промозглой осени, и Алла зябко пожимала плечами, разглядывая Петра.
- С тобой всё в порядке? - спросила она. - Ты на звонки не отвечал, а я слышала, что у вас на районе отопление отрубилось. Вот я и...
Она вздохнула. Пётр стоял, не двигаясь, придерживая одной рукой дверь.
- Я не вовремя? - спросила Алла.
- Нет, нет, - Пётр качнул головой. - Тяжёлое утро... Или который там...
Пётр покосился в окно, но по тусклому серому небу было невозможно определить время суток.
Алла всё ещё мялась на пороге.
- Проходи! - спохватился Пётр и отступил от двери, пропуская Аллу. - Извини, я немного не в себе.
- Да уж...
Алла зашла, осмотрелась, заметила пустую бутылку на полу и качнула головой, поджав губы, но ничего не сказала.
- Адрес в личном деле посмотрела? - спросил Пётр.
- Да, - тихо ответила Алла. - Не стоило? Просто отключения, а ты...
- Нет, я не против.
- У тебя же тут и правда северный полюс! Бррр! - Алла повела плечами. - Как ты вообще держишься?
Она остановилась и взглянула на Петра. Из-за разношенной вязяной шапки он никак не мог избавиться от чувства, что к нему гости пришла какая-то другая, лишь отдалённо похожая на Аллу женщина.
- Держусь, - сказал Пётр.
Он только что заметил, что Анна держит пластиковый пакет. Она пошуршала пакетом, заглянула в него, словно сама пыталась вспомнить, зачем взяла его с собой, и положила пакет на стол.
- А я тут чай принесла травяной, - объяснила она. - Из старых запасов. Хорошо помогает.
Алла подмигнула Петру и наконец стянула с головы вязаную шапочку.
- Электричества нет, - сказал Пётр. - Так что увы...
- Как нет?
Алла случайно зацепила ногой пустую бутылку, и та с ритмичным стуком покатилась по ламинуту. Пётр поднял бутылку, поставил её рядом с дверью.
- Я бы тебе предложил что-нибудь выпить, - начал Пётр, - но...
- Вчера говорили, что дали! - перебила его Алла. - Должны были дать. Отопление тоже скоро, правда...
Она резко замолчала. Петр подумала, что она собиралась пересказать ему статистику из новостей - количество замёрзших во время отключения.
- Да не дали ничего, - буркнул Пётр и пощёлкал кнопкой на стене; потолочная лампа зажглась и погасла.
- Ну вот! - оживилась Алла. - А ты говоришь...
- Наверное, ночью, - сказал Пётр. - Когда я спал.
- Да-да, - Алла схватила со стола пакет. - Где тут у тебя..?
- Здесь. - Пётр показал рукой в проход на кухню. - Давай я...
- Да я сама, - деловито сказала Алла. - А ты сядь, посиди. Еле на ногах стоишь.
Пётр не стал спорить.
Он плюхнулся на диван, едва не раздавив шлем, и, чертыхнувшись, бросил его на стол. Шлем брякнулся к глухим стуком и примотанная к затылку батарея немощно свесилась на проводах.
- Слушай, - послышался голос Аллы, - а тут эта штука, как её... Серебристая, с краном...
- Диспенсер? - уточнил Пётр. - Он сломался давно.
- И как ты воду разогреваешь?
Алла вышла в гостиную, сцепив на груди руки и удивлённо наморщив лоб.
- Ну, - ответил Пётр, - микроволновка работает.
- В микроволновке?
- Да. А чего?
Теперь внимание Аллы привлёк шлем. Она быстро взглянула на него и быстро отвела глаза, как будто излишнее любопытство противоречила каким-то правилам этикета.
- Тебе помочь?
- Да нет, - Алла мотнула головой. - Я сама. Микроволновкой-то я уж умею пользоваться, - и вновь ускакала на кухню.
Пётр расслабленно вытянул ногу и закрыл глаза. Страшно хотелось пить, горло едва не кровоточило от жажды, но вставать на ноги и ковылять на кухню не было сил. Головная боль, к счастью, стихла - по крайней мере, пока он сидел, развалившись, стараясь не двигаться, словно любое движение могло вызвать новый приступ мигрени. С улицы донёсся чей-то вопль, Пётр вздрогнул, но так и не поднялся.
Через пару минут появилась Алла с двумя дымящимися чашками.
- А эти лампочки, - спросила она, поставив чашки на стол, - одноразовые такие, ты, когда электричества не было, купил?
- Ну да.
- Вот она, мужская смекалка! - Алла улыбнулась и села за стол. - Воду - в микроволновке, лампочки одноразовые купить. Я, когда отключали, свечи как дура жгла.
- Да они всё равно, - ответил Пётр, - едва работают. Свечи и то лучше.
- Ты садись, - сказала Алла и подула в чашку. - Лучше станет.
Пётр набрал побольше воздуха к грудь, встал на ноги и тут же плюхнулся на стул рядом с Аллой.
- Тяжело, конечно, когда ни света, ни тепла, - говорила Алла. - Я тебе звонила, ты не отвечал.
- Не слышал, наверное.
Пётр пригубил чай - горький, точно микстура.
- Пей, пей! - сказала Алла, когда Пётр поморщился и отставил чашку. - Это лекарство.
- Что на работе? - спросил Пётр.
- Ещё парочку нашли с шунтами, но уже без таких приключений, как у вас с Виктором. А так - тихо. Мне, по крайней мере, не объясняют ничего, кто я такая. Хотела вот узнать, когда вас вернут-то, патрулей же не хватает, а они...
Алла покачала головой. Она сидела, обхватив чашку, и смотрела на пар, словно его вид помогал согреться.
- Значит, не слышал? - спросила Алла. - Ну да, не слышал. Понятно.
Она стрельнула глазами в Петра, собираясь сказать что-то, но не решилась и лишь поморщила губы.
- Да, перебрал я малость вчера, - признался Пётр. - Ну а чего делать? Холод, работы нет.
- Водка-то не согревает, - сказала Алла. - Как раз напротив. Так и околеть недолго.
- Да уж, - вздохнул Пётр.
- И чего, - Алла повернула к Петру, - так вот целыми днями и сидишь здесь?
- Ну как целыми днями... - Пётр отпил из чашки и проглотил раскалённый чай, стараясь не морщиться. - Вчера вот с Виком встречался. Если, конечно, это вчера было.
- Да я тоже, - затараторила Алла, - когда только на работу пришла, постоянно путалась. Где вчера, где уже не вчера. Этот график ночной с ума сводит.
- Сводит, - согласился Пётр.
- Как Вик?
- Да нормально вроде. Живой. Не знаю даже, чего и сказать ещё. - Пётр потёр затылок. - Вик как Вик.
- Значит, это вы с ним вчера-то?
- Поначалу. Так-то я в основном один. Домой вот пришёл.
И Пётр замолчал, уставившись в чашку.
- Понятно, - тихо сказала Алла. - Чай не нравится? Вкус необычный, конечно, но он полезный.
- Да мне бы воды хлебнуть, - ответил Пётр и заскрипел стулом, пытаясь подняться.
- Я принесу! - быстро сказала Алла.
Не успел Пётр возразить, как она уже юркнула на кухню.
- У тебя нет в бутылках? - послышался её голос.
- Нет, - ответил Пётр. - Налей из-под крана.
Вскоре Алла вернулась с наполненным до краёв стаканом воды. Пётр вдруг подумал, не тот ли это стакан, в котором он кипятил воду для кристалла.
- А это ничего, что я пришла? - спросила Алла, усаживаясь рядом. - Просто отключения были, а ты отвечал, вот я и решила...
- Я рад, что ты пришла, - ответил Пётр и несколькими глотками осушил стакан. - Жаль, что я сегодня такой. Как-то не ожидал, что будут гости.
Алла кивнула, словно услышала именно то, что и хотела, пригубила чай и показала кивком головы на шлем.
- А что это за штука такая, если секрет? Мастерил что-то?
- Это, - Пётр задумался, решая, как назвать купленное им устройство, - шлем виртуальной реальности.
- Чего? - Алла вытаращила глаза. - Какой реальности? А, погоди! - Она взмахнула рукой. - Это то же самое, что и шунт, просто на голову его надо надеть, и всё, да?
- И да, и нет, - ответил Пётр. - Шунт не заменит, конечно. В порталы заходить нельзя.
- Это для того кристалла? - догадалась Алла. - О котором ты спрашивал? Расследуешь?
- Расследую - сильно сказано. Пытаюсь время убить, пока на работу не вернули. Если вернут, конечно.
- И как? - Алла коснулась скрученной в узлы проволоки указательным пальцем, шлем покачнулся, и криво примотанная батарея затряслась так, словно готова была оторваться в любую секунду. - Работает?
- Плохо. Да и сейчас не хотелось бы его включать. У меня и так, - Пётр сощурился, присматриваясь к пустому серому небу в окне, - не хватает чувства реальности. 
- Ладно, - согласилась Алла и тут же сменила тему: - Я, кстати, уверена, вас скоро вернут. Мерзляков с шунтами и без вас вон напривозили, чего тогда к вам такое внимание особое? А патрулей ведь не хватает. Не хватает патрулей же. О чём они думают там вообще?
Пётр улыбнулся. Алла сидела, ссутулившись, и рыжеватый мех на воротнике шубки щекотал её раскрасневшиеся от мороза щёки.
- В отделении хоть топят?
- Топят, конечно. Фургон ваш, кстати, никому так и не дали. Стоит в гараже, вас ждёт.
- Да его, наверное, взять никто не согласился, - усмехнулся Пётр. - Он же разваливается на ходу!
- Думаешь, остальные лучше?
Они замолчали. Чай подостыл, а его травяная горечь уже  не казалась такой отвратительной, как раньше. Пётр сделал несколько глотков и прикрыл глаза, представляя, что это варево и правда исцеляет - сердце успокаивается, проходят головная боль и тошнота.
- Если сегодня тепло не дадут, заходи в гости, - заговорила Алла. - Ну, я в смысле, - она напряжённо посмотрела на Петра, стискивая чашку, - погреешься хоть. У меня, правда, батареи тоже едва тёплые, но всё равно не такой дубак.
- Зайду, - сказал Пётр.
- Но, надеюсь... - начала Алла и не договорила.
Вечерело. Света в комнате не хватало. Пётр встал. Алла вопросительно взглянула на него, обнимая ладонями кружку с остывающим чаем. Чувствовал себя Пётр уже лучше - то ли и правда подействовал целебного чай, то ли он сам начал потихоньку отходить от пьяного беспамятства. Он собирался включить потолочную лампу, но вместо этого подхватил со стала свою кружу и подошёл к окну.
Смотреть было не на что. Пустая неподвижная улица. Как и всегда. Вдалеке, над потресканными стенами панельных пятиэтажек, поднимались широкие, как дюзы космических кораблей, трубы электростанций, которые вновь чадили тяжёлым и чёрным дымом - казалось даже, что небо темнеет, потому что его затягивает плотным полотном отработанный газ.
- Холодный выдался год. - Алла тоже встала у окна, по-прежнему сжимая в руках кружку, пытаясь впитать её уходящее тепло. - Самый холодный на моей памяти. Ведь только начало октября.
- Сейчас с каждым годом будет холоднее.
Градусник, прилепленный к стеклу со внешней стороны, показывал минус двадцать девять. Пётр даже не был уверен, что он работает - эта же цифра высвечивалась на нём и вчера, и неделю назад.
- С каждым годом... - повторила Алла. - Что же здесь будет тогда?
Она рассматривала улицу внизу, тёмную от загаженного снега, хмурилась и вздыхала, словно пыталась найти что-то и не могла.
- Через несколько лет нас всех здесь не будет, - продолжала Алла. - Понаедут одни китайцы. Они как будто ждут пока мы не передохнем. А сами-то уж они придумают, чего да как.
- Да никому не нужен этот город, - сказал Пётр.
У окна становилось холодно. Он отпил из кружки едва тёплого чая и вернулся за стол.
- Как не нужен? - удивилась Алла.
- Никто жить тут не будет. Зачем? Всё снесут, понаставят эти свои многоэтажные сервера. А может, и этого делать не станут. Никому не нужна эта земля.
- Это наша земля.
Алла села за стол. Пальцы у неё тряслись, как будто кружка, которую она держала, вдруг стала ледяной.
- Пока мы здесь живём, это наша...
Она шмыгнула носом и отвернулась.
- А дочка ведь на юг уехала? - спросил Пётр. - Ты говорила.
- Да, - Алла закивала. - Она же у меня умница, красавица. Там такие нужны. Ей разрешение быстро дали, даже не года не прошло. Вчера вот с ней говорила... 
Алла сгорбилась, обхватив себя за плечи. От окна тянуло холодом.
- Хочешь плед принесу? - Пётр встал. - Я сейчас...
- Да не надо, я...
Когда Пётр вернулся из спальни, в гостиной уже горели потолочные лампы. В последние дни он так привык к полумраку, что комната теперь казалась засвеченной, точно неудавшийся снимок, когда объектив камеры ослепили солнечные лучи. Алла прохаживалась рядом со столом, растирая плечи.
- Я, пожалуй, пойду, - сказала она. - Темнеет уже, скоро такой мороз ударит.
Пётр встал рядом с ней с клетчатым пледом в руках.
- Ты не пропадай, - сказала Алла. - Отвечай на звонки. Скоро, надеюсь, эта кутерьма закончится. Будете с Виком опять...
Пётр бросил плед на диван.
- Хорошо.
- Сам звони, если что.
Пётр открыл Алле дверь, она попрощалась, коснувшись его плеча, вышла в коридор, но вдруг остановилась.
- Петя, - тихо произнесла она, - а что всё-таки тогда произошло?
- С тем парнем? Ну так мы...
- Нет, - Алла обернулась. - С девушкой, которой Виктор все мозги щупом спалил. Это ведь неправда, что она...

24

Пётр пришёл пораньше, но в клуб заходить не стал. Он присел на скамейку во дворе - в тени иссушенных облетевших деревьев, - и закурил сигарету. Во дворике было уже темно. В домах, обступавших игровую площадку, от которой остались только покосившаяся горка да заваленная мусором песочница, не горело, как по сговору, ни одного окна. Над Петром возвышались многоэтажные глыбы темноты, переходившие в почти чёрное ночное небо. Уличное освещение тоже не работало. Единственная живая лампа выхватывала из сумерек неприметный спуск в "Радугу", и невнятную вывеску на стене, которая на сей раз уже не горела, растратив весь свет. Пётр в окружении теней видел всех, кто входил и выходил.
Девушка опаздывала. От холода Петра уже начинало трясти, и он курил сигарету за сигаретой. Несколько раз он вскакивал, приметив знакомую фигуру, но быстро понимал, что обознался. Своего призрака он помнил хорошо. Куда лучше, чем ему самому бы хотелось.
Чёрноволосая девушка пришла почти на полчаса позже. Пётр заметил её, когда она только появилась из арки - точно из портала в другую реальность, вытянувшую отсюда весь драгоценный свет. Пётр встал, выплюнул сигарету и зашагал к единственной горящей лампе, надеясь перехватить девушку у входа. Впрочем, она и не торопилась спускаться в клуб.
Девушка взмахнула перед собой рукой, словно стирая невидимое изображение, указала куда-то пальцем, резко обернулась и замерла. Она стояла спиной к свету, склонив голову и разглядывая под ногами потресканый асфальт. Волосы свисали ей на лицо.
Пётр осторожно приблизился к девушке и остановился на расстоянии в несколько шагов, чтобы не напугать.
- Опаздываете.
Девушка вздрогнула, придя в себя после странного транса, и уставилась на Петра.
- Вы не в клубе? Но я... - Она нахмурилась, и между её бровями прорезалась морщинка. - Стойте! - Она вытянула руку, как будто защищаясь. - Я вас где-то видела! Вы...
Девушка выглядела в точности, до малейшей детали, как призрак. Те же волосы, глаза, даже ранняя морщинка между бровей. Перед Петром стояла Синдзу, живая, с раскрасневшимся от волнения лицом. В груди у него похолодело.
- Я из эс ка, - пробормотал Пётр и повернул к девушке запястье со светящимся порядковым номером. - Мне нужно просто с вами поговорить. Мы могли бы найти...
- Нет! - крикнула девушка, и глаза её засверкали. - Я вас вспомнила! Это вы!
На секунду Петру показалось, что сейчас кожа разойдётся у неё на щеках, обнажив стиснутые, как от боли, зубы.
- Это вы преследовали меня ночью!
Она попятилась в арку, в темноту. Пётр вдруг подумал, что девушка исчезнет в тот же миг, когда выйдет из островка света.
- Оставьте меня в покое! - крикнула она.
Было видно, что она готова в любой момент броситься бежать, и удерживал её только страх, что Пётр побежит вслед за ней.
- Успокойтесь! - Пётр поднял руки. - Я из эс ка, я хотел просто поговорить. Да, вы действительно видели меня несколько дней назад. Это было, - Пётр кашлянул, - недоразумение.
- Недоразумение? - Девушка качнула головой.
- Да. Мы можем где-нибудь поговорить? Выбирайте любое место. Я...
- Любое место?
Девушка немного успокоилась. Она стояла напротив Петра, сцепив на груди руки, и смотрела на него с недоверием и любопытством.
- Вообще-то я уже выбрала. "Радугу". Разве мы не там договаривались?
- Признаюсь, у меня не лучшие отношения с этим заведением, - сказал Пётр. - Не хотел вам сразу говорить, чтобы не напрягать. К тому же там довольно шумно. Давайте сходим куда-нибудь ещё. Какое-нибудь кафе. Да хоть в трубу спустимся.
- А, ну в трубе, конечно, тихо, - усмехнулась девушка.
Она смерила Петра взглядом и отвернулась.
- Ну так как?
- Не уверена, что хочу с вами разговаривать. Вы какой-то... - Девушка ещё раз посмотрела на Петра, точно хотела в чём-то убедиться. - Вы не похожи на полицейского. И вообще...
- Тем не менее, я полицейский, - вздохнул Пётр. - Ну о чём мы сейчас спорим? Вы же хотели встретиться. Выбирайте любое людное место.
- Ну хорошо, - сдалась девушка. - Идите за мной. Но, - она вскинула голову, - близко не подходите. У меня шокер с собой!
Пётр послушно поплёлся за девушкой. Она вышли на улицу, свернули и спустя квартал остановились у заведения с мигающей коктейльной рюмкой над тяжёлой металлической дверью. Девушка с видимым усилием потянула за ручку дверь, та надрывно скрипнула, поддалась, и в лицо приятно потянуло прелым сладковатым теплом.
- У тебя пять минут, - бросила через плечо девушка, когда они зашли в заведение. - После этого я ухожу. И попробуй только пойти вслед за мной!
В баре было пусто, тепло и темно. До закрытия оставалось полчаса, и бармен, устало зевнув, посоветовал им заглянуть в "Радугу" вверх по улице.
- В "Радугу" его не пускают! - усмехнулась девушка, покосившись на Петра. - Мне "Электрический бриз"! - и отошла от стойки, представляя Петру возможность расплатиться.
Бармен с сонной медлительностью смешал синий, как техническая жидкость, коктейль. Девушка тем временем пристроилась за столик у стенки - она уселась с ногами на скамейку, подтянув к подбородку колени, и с любопытством наблюдала за Петром. Пётр взял себе банку "Циньдао", расплатился и подошёл к столику.
- Ваш коктейль, - сказал он и поставил перед девушкой грубовато отпечатанную пластиковую рюмку.
- Коктейли здесь полное дерьмо! - хмыкнула она. - Не то, что в "Радуге"!
- Ну уж извини, - Пётр уселся напротив и открыл банку. - Мы в любом случае ненадолго. Пять минут, ведь так?
- Ага, - девушка кивнула. - Время пошло.
- Меня зовут Пётр, - сказал Пётр и протянул руку.
Девушка шлёпнула его по ладони.
- Катя. Надеюсь, это не всё, что ты хотел узнать?
"Электрический бриз" в пластиковой рюмке пенился, как будто в него добавили стирального порошка.
- Лиза, - сказал Пётр. - Ты её хорошо знала?
Катя вздохнула, убрала волосы с лица и посмотрела на скучающего в сумрачной тишине бармена.
- Ну а ты как думаешь? Конечно. Мы были подругами. Я, - Катя заговорила тише, - догадывалась, что с ней что-то произошло.
- Она ведь убежала из дома.
- Давно! - Катя махнула рукой. - Тебя, надеюсь, не предки её наняли, - она сузила глаза. - Тогда я вообще с тобой разговаривать не буду, - и с отвращением покосилась на шипучку в рюмке.
- Никто меня не нанимал. Я работаю в эс ка.
- В эс ка?
Катя скосила глаза, замерла, но тут же качнула головой и сердито сдвинула брови.
- Контроль! - выдала она. - Это вы на "скорых" разъезжаете? Разве вам расследования дают вести?
- Никакого расследования нет, - сказал Пётр. - Я - в частном порядке, - он отхлебнул пива. - Мои пять минут заканчиваются, так что давай ближе к теме. Ты знаешь, почему она сбежала?
- "Скорые", - Катя пригубила "Бриз" и облизнула губы. - А ты там за рулём обычно или вы меняетесь?
- Катерина, - Пётр наклонился к девушке, - твоя подруга погибла. Расследование сейчас вести никто не будет - не та ситуация. Я - единственный, кто хоть в чём-то пытается разобраться. Ты хочешь мне помочь?
- Ну а ты-то чем мне поможешь? - спросила Катя. - И зачем тебе это надо, я не понимаю. - Она скинула со скамейки ноги в тяжёлых, подкованных металлом ботинках и упёрлась локтями в столешницу, глядя на Петра горящими, как от лихорадки, глазами. - Вот реально, зачем тебе это надо? Скажи.
Призрак, Синдзу, мягкая улыбка которой могла мгновенно превратиться в нечеловеческий оскал из-за свихнувшегося чипа в кристалле. Пётр не мог отделаться от ощущения, что никакой девушки рядом с ним нет - он сидит и общается с пустой стенкой.
- Я занимался розыском раньше, - сказал Пётр и отпил из банки.
Дешёвое "Циньдао" - промёрзшее до такой степени, словно его хранили в морозилке - обжигало горло, и он закашлялся.
- Уг-роз, - сказала девушка и усмехнулась.
- Что?
- Уг-роз, - пояснила она. - Уголовный розыск. Но ты продолжай. Время-то и правда кончается.
- Я нашёл её кристалл, - Пётр решил выдать главный свой козырь. - Он повреждён, но работает. К нему удалось подключиться. Я поговорил с её призраком. Синдзу, так она себя называет. Так вот она...
Катя слушала его с напряжённым вниманием. Пётр едва сдержал улыбку и прихлебнул пива.
- Что она? - не выдержала Катя.
- Ты в курсе, что её призрак - это твоя точная копия?
- Нет. - Катя отшатнулась от Петра и замотала головой. - Так ты... Вот как ты нашёл меня, да? Потому что я похожа на её призрака?
- Не похожа, - уточнил Пётр. - Точная копия. Не знаю, как изготавливаются модели для этих ваших призраков, но, думаю, тут одной фотографии недостаточно.
- Одной недостаточно, - сказала Катя и отвернулась. - Нескольких хватит. Но я не знала! - Она вскинула голову, и её глаза заблестели впотьмах. - Можно было догадаться, наверное. Но я не думала, что она до такого дойдёт.
- Так. Давай теперь по порядку. Почему она сбежала из дома?
- Она не сбежала, - скривилась Катя, - она ушла. Имела право, взрослая уже! Что у неё там с родителями было - долгая история. Пяти минут не хватит. Да и она странная была. Я её любила, конечно, но...
Катя вновь залезла с ногами на скамейку и обняла колени.
- Странная? - спросил Пётр.
- У неё это было, - Катя покрутила пальцем у виска. - Короче, она себя в зеркало не узнавала. Говорила, не она это, а кто-то другой. Как будто подменили её. - Катя передёрнула плечами. - Меня, конечно, кошмарило от неё иногда. Нет, так-то она нормальная была девчонка, весёлая. Мы вместе жили, снимали здесь неподалёку. Так вот и "Радугу" нашли.
- В третьем кольце? - Пётр вскинул бровь. - На какие шишы? Я себе такое жильё позволить не могу.
- Ну а ты крути баранку, таксист! - усмехнулась Катя. - Глядишь вообще за внешнее кольцо выселят!
- Девочка, - с трудом сдерживая раздражение сказал Пётр, - не хами. Я тебе вопрос задал. Как вы на жизнь зарабатывали?
- Я... - Катя провела в воздухе рукой, зачарованно рассматривая свои тонкие бледные пальцы, и кожа у неё на запястье слабо засветилась сначала розовым, затем голубым, затем бледно-зелёным. - Я - анонимный потребитель.
- Чего?
- Чего-чего! - Катя качнула рукой, стряхивая с запястья переливающиеся краски. - Анонимный потребитель. Смотрю рекламные постановки, игры там, регистрируюсь в специальных шардах.
- Оставляешь отзывы на товары, которые не покупала?
- Нет, - Катя мотнула головой. - Я - потребитель. Я потребляю контент. За это платят. И неплохо, могу сказать.
- Бред какой-то, - Пётр потёр ладонью лицо.
- Для этого вот тут кое-что надо иметь, - Катя ткнула пальцем себе в лоб. - А у тебя этого нет. Это сразу понятно. Ты как, кстати, призрака-то её смог увидеть? Или это разводка была?
- Есть способы и без шунта, - ответил Пётр. - Ладно. - Он промочил горло ледяным "Циньдао". - Твоя подруга, Лиза, тоже этим занималась?
- Ну да.
- И жили вы вместе?
- Снимали. Кстати, время-то уже всё, сейчас и эта дыра закроется. У тебя есть ещё чё сказать, или на этом...
- Значит, жили вместе, - невозмутимо продолжал Пётр, - в хорошем районе. И что дальше? Мы её во внешнем кольце нашли. С проломленным черепом. Ты, кстати, так и не спросила, что с ней случилось. Совсем на подругу наплевать?
- Да знаю я всё лучше тебя! - вспыхнула Катя. - Я её родителям позвонила после того, как ты мне в шарде написал. Они мне всё рассказали. - Катя уткнулась лбом в колени. - Не знаю я, что дальше, - тихо сказала она. - Лиза просто пропала. Вообще. Нигде её не было, ни в шардах, ни просто в онлайне. Домой не приходила. Я заявление писала - пыталась написать. - Катя подняла голову, глаза у неё влажно блестели. - У меня не приняли, конечно. Кто я такая? Регистрации у Лизы там, где мы жили, не было. Сказали, родителям звонить. Я с теми связалась, а они - ничего. Тогда - ничего. Не знали ещё, видимо. Меня они вообще не любили. - Катя нахмурилась. - Могли бы и сообщить, когда узнали. Но до меня-то им дела нет. Вот я и ждала, когда она вернётся. Ждала, блин. Пока ты не написал.
- Понятно, - сказал Пётр.
Пивная банка холодила руку.
- Эй, влюбленные! - гаркнул из темноты бармен. - Мы закрываемся! Пора вам другое гнёздышко поискать!
- Вот козёл! - фыркнула Катя.
- Так ты правда не знала, что своего призрака она с тебя списала? - спросил Пётр.
- Нет. Она мне не показывала его никогда. Призраки бывают иногда не похожими, особенно, если это, - Катя криво усмехнулась, - фасадом не вышел, но так чтобы прямо моя копия. Это как-то жутко! - и она потёрла ладонями плечи.
- Олё! Господа! - надрывался бармен. - Мы до последнего клиента не работаем!
- Пойдём в "Радугу"! - внезапно выпалила Катя и уставилась на Петра, словно зацепившись за что-то взглядом.
Они вышли в ночь, хлопнув увесистой железной дверью. Вывеска с изображением рюмки - синей, как и электрический коктейль - погасла у них за спиной. Катя теперь шла рядом, пряча кисти в рукавах лёгкого, не по погоде пальтишка. Пётр поражался, как она не мерзнёт при такой жгучем морозе, пока не заметил за отворотом пальто тонкую сеточку из поблёскивающих серебряных нитей. Термоодежда. Он удивлённо качнул головой.
- Он с тобой? - спросила Катя.
- Кто? Призрак?
- Ну а кто ещё?
- Нет, кристалл я с собой не взял. Да и он повреждён. Там всё непросто.
- У тебя всё непросто! Сейчас ещё домой меня начнёшь зазывать! Пойдём, посмотришь на мой кристалл!
Катя рассмеялась.
- Не имею желания, - буркнул Пётр.
- Тогда, может, и распрощаемся здесь? - Катя остановилась. - Чего ты там ещё узнать хотел? Пять минут твои давно прошли. Пять раз уже. Я тебе всё сказала, что знаю.
- Может, и распрощаемся, - сказал Пётр. - В "Радугу" идти у меня уж точно никакого желания нет. Не по мне местечко. Я просто думал, тебе самой интересно. Призрак странно себя ведёт, странные вещи говорит.
- Да-да! Кругом одни странности! Голову ей проломили, говоришь! Об этом в отчётах ни слова не было! Ты знаешь, - Катя впилась в Петра глазами, - я думаю, ты вообще всё врёшь! И о призраке, и о...
- А как бы я тебя нашёл? - спокойно сказал Пётр. - Да и мало ли что там в отчётах! Мы по пять мерзляков за ночь собираем. Думаешь, кто-то реально расследовать будет? Я её нашёл вместе с напарником. Я сделал заключение о смерти. Ну а ты не верь. Толку от тебя, судя по всему, и правда мало. Спасибо за сотрудничество!
И Пётр, кивнув на прощание, зашагал вверх по улице.
- Стой! - Катя засеменила за ним. - А чем тебе "Радуга"-то не угодила? Я бы ещё коктейль выпила. Не шагай ты так, я так не могу! Эй!
Снег летел в лицо.
- Я вот, кстати, не понимаю, - тараторила Катя, - вы там как-то взламывать эти кристаллы можете? Как ты вообще подключился к нему?
Пётр молчал.
- Ответь! - крикнула Катя и остановилась.
Пётр обернулся, полез в карман за сигаретами. Катя стояла, часто вздыхая. Пальто расстегнулось у неё на груди. Серый снег пеплом лежал в волосах.
- Тут есть какая-нибудь дыра, вроде той, где мы были? - спросил Пётр.
- В такой час - нет. Да и в "Радуге" тихо сейчас. Будний день же.
- Ладно.
Пётр зажёг сигарету, затянулся.
- Попробуем в "Радугу".
Вышибала, встретивший их у дверей, был, к счастью, новым. Ростом с Петра, с вываливающимся из под рёмня животом и огромными лапищами, как у гориллы. Он смерил Петра презрительным взглядом, но, когда Катя, юркнув вперёд, потянула Петра за рукав, нехотя, вразвалку, отошёл в тень, пропуская его в слегка разреженную летаргическим светом газовым ламп темноту.
- Поближе к бару! - скомандовала Катя.
- Подальше. - Пётр показал на столик у стены. - Мы сюда не пить пришли.
В "Радуге", несмотря на поздний час, и правда было пустовато. Музыка, бухавшая где-то под потолком, напоминала чью-то озвученную кардиограмму. По танцполу слонялось несколько человек, которые, казалось, не танцевали, а искали что-то на выжженном ярко-зелёной краской полу.
- Возьмёшь коктейли? - спросила Катя, устраиваясь за столик рядом с поблёскивающим иероглифом на стене. - Мне "Волшебный скат"!
- Закажем у официанта, - буркнул Пётр.
Катя насупила губы, но ничего не сказала.
- Значит, - проговорил Пётр и потёр ладонью грудь; пустой монотонный ритм ударных, взрывавшихся под потолком, отдавался в рёбрах, - значит, - повторил он, - у неё не всё в порядке с головой было?
- Ну да, я же говорила.
Катя завертела головой и подозвала взмахом руки официанту. Девушка в обтягивающей чёрной одежде мягко выплыла из темноты и застыла, как от ужаса, уставившись на Петра покрасневшими от неизменного сумрака глазами.
- Мне, пожалуйста, "Волшебный скат", - сказала Катя.
- А мне что-нибудь не столь электрическое, - добавил Пётр. - На ваш вкус.
Официантка продолжала стоять, не двигаясь.
- Это всё, - сказала Катя.
Официантка дёрнулась, взглянула на Катю, попыталась улыбнуться - губы её едва шевелились, как от заморозки, - и быстро юркнула в темноту. Пётр нахмурился.
- Чё с ней? - Катя обернулась. - А, ладно. Ну так, да. Я же говорила. Она странная была. Искала себя. - Катя упёрлась тоненькими ладонями в стол и придвинулась к Петру, широко распахнув чёрные глаза, в которых отражалась темнота. - В буквальном смысле. Смотрела на себя в зеркало и говорила, что это не она. Как будто, не знаю, как будто её украли у ней самой. Я же говорю. У меня от неё иногда...
- Это из-за шунта?
- Наверное, - Катя дёрнула плечами и откинулась назад, поджав губы. - Не слышала я, правда, чтобы такое из-за шунта. Ну да всякое бывает. То, что у неё с родителями получилось, я и сама не понимаю. Они ж у неё из внутреннего кольца. Пару лет - она бы на юг уехала. Может, и сейчас бы уже уехала. - Катя поморщила лоб. - Даже здесь там не жизнь, а рай. Я была как-то. Ты был?
Пётр качнул головой.
- Бывает же, - продолжала Катя. - Я бы с такими возможностями, как у неё... Вообще не представляю, как она жила. Часто - обычная девчёнка. И не скажешь ничего. Наверное, и правда перемкнуло у неё что-то там.
- А шунт не провобовали отключать?
- Шунт отключать? - Катя снова вытаращилась. - Ты чего? Шунт не отключают. Это всё равно, как этот, когда глаза красные, - она сощурилась, словно высматривала что-то под потолком.
- Коньюктивит? - подсказал Пётр.
- Да. Лечить этот коньюктивит удалением глаз.
- Боюсь, мне это уже не понять, - вздохнул Пётр и ткнул пальцем в поблёскивающий на стене иероглиф. - Это, кстати, что? Какой-то шард?
- Именно этот? Не, не шард. Это обои!
- Чего?
- Ну вот я, например, - Катя улыбнулась, - вижу, что мы сидим в красивой такой японской зале. На стенах полотна с водопадами и журавлями, а наверху, - она запрокинула голову, - нагромождение из перекрещивающихся деревянных балок, и их так много, как будто они этажей на сто вверх уходят. Стол из старого шершавого дерева, - она провела по пластиковой столешнице ладонью, - и я его чувствую. А ты, - в глазах Кати зажглись искорки, - выглядишь как самурай с такой дурацкой причёской с двумя мечами.
- Что, правда?
- Нет! - Катя рассмеялась. - Выглядишь ты ужасно! Всю атмосферу этого места, - Катя потянулась, и Пётр заметил как у ней по рукам стекают призрачные струйки ярких цветов, - убиваешь.
- А эта идиотская музыка не убивает атмосферу? - спросил Пётр.
- Музыка? - удивилась Катя. - А, ты про... Так это не музыка.
- А что?
К столику подошли двое рослых мужчин. Пётр не узнавал ни одного из них, но, судя по тому, как они сверлили его глазами, им уже приходилось встречаться.
- Можете отойти с нами? - процедил один из них, почти не двигая губами, и положил ладонь Петру на плечо.
- Вы чего? - заморгала Катя, но верзилы её игнорировали.
- Хорошо.
Пётр поднялся, выбрался из-за столика и сказал Кате, которая сидела, приоткрыв от удивления рот:
- Я скоро вернусь.
- Нескоро! - бросил один из верзил и потащил Петра за руку к выходу.
- Э, стоп! - Пётр подождал, пока они не удалились от столика на достаточное расстояние, вырвался и раздражённо поправил рукав куртки. - Не так быстро! Я из...
- Как ты вообще, мудак, отважился сюда явиться? - прошипел один из верзил и толкнул Петра кулаком в грудь. - На тот свет захотел?
- Это вы о том, что вы, отморозки, напали на сотрудника полиции? - осклабился Пётр.
- Полиция, ага! Это такое особое отделение, которое мусор на улицах подбирает?
- Мусор сейчас везде, к сожалению, - вздохнул Пётр. - И на улицах, и не на улицах.
- Чё?
- Вы тупые или как? Ваше счастье, что я рапорт не написал. Вас бы тут давно всех...
- Вы избили нескольких человек, - перебил его второй верзила, - были в невменяемом состоянии. Вас попытались выпроводить, вы ударили нашего охранника. Что, интересно, вы хотите написать в рапорте? Это нам стоило заявить в настоящую, - мужчина издевательски медленно выговорил это слово, - полицию. Мы понадеялись, что вы догадаетесь больше сюда не являться. Но вы...
- Да чё ты с ним церемонишься! - встрял первый верзила.
- Давайте так, - сказал Пётр. - Я согласен, что был несколько на взводе в прошлый раз. Смею вас уверить, это больше не повторится.
- Этого недостаточно! Мы вас здесь видеть больше не хотим!
Первый верзила ухватил Петра за куртку, и Пётр ударил его ребром ладони по запястью. Лицо у того искривилось от боли.
- Я не закончил! - рявкнул Пётр. - Я согласен, что был не прав, поэтому на вас я зла не держу. Также я вижу, что вам почему-то не нравится наш отдел полиции. Это печально. Но это всё-таки полиция. Поэтому если кто-нибудь ещё из вас, мудаков, коснётся меня или моей спутницы пальцем, - Пётр распахнул куртку и расстегнул висевшую под мышкой кобуру, - я сочту это за нападение.
- Вы ополоумели? - Лицо у второго вытянулось. - Это общественное заведение, сюда молодёжь ходит!
- Да у меня вообще крыша поехала! - осклабился Пётр. - А вы подумайте, нужны вам эти проблемы или нет. Я сижу спокойно, никому не мешаю. Можете подавать жалобу, но тогда я расстроюсь.
Второй молчал.
- Ты чё, ему это спустишь? - прошипел первый.
- Я думаю, господа, - сказал Пётр, - раздувать эту историю нам всем бы не очень хотелось. Так что передайте тем, кто вас там сверху трахает, что вы проблему решили, а я пойду, коктейль допью.
- И, надеюсь, больше здесь не появитесь, - сказал второй.
Пётр не ответил.
Он вернулся к столику. Катя сидела, подбоченясь, и разглядывала что-то на пустых бетонных стенах - видимо, воображаемый интерьер японского зала.
- О! - хмыкнула она, когда Пётр уселся напротив. - Вернулся всё-таки. Как раз коктейли принесли.
Она показала на зеленоватую жижу в гранёном стакане рядом с Петром. Её коктейль был перламутровым, как хозяйственное мыло.
- Отлично.
Пётр отхлебнул и поморщился. Напиток был кислым и пощипывал язык.
- А ты умеешь нравиться людям, я смотрю! - заявила Катя. - Чего тут натворил-то? Теперь ясно, почему в "Радугу" не хотел!
- Маленькое недопонимание, - ответил Пётр.
- Но теперь вы друг друга поняли? - Катя приподняла брови и часто закивала.
- Абсолютно.
- Вот и отлично. Так о чём мы говорили? Ты хотел мне рассказать, как чип взломал, да?
- Я не взламывал.
- Он уже был взломан, наверное?
- Нет. Я знал жест.
- Откуда? - Катя недоверчиво скривила губы.
Пётр почесал заросшую щетиной щеку.
- Мы с напарником нашли тело Лизы. На голове у неё действительно была рана. Что произошло - я не знаю. Могла просто упасть. Что дальше было - об этом точно ни в каких отчётах не писали.
- Что?
- Мы зарегистрировали факт полной смерти. После этого, - Пётр пригубил коктейль; хотелось курить, но испытывать терпение вышибал он не собирался, - после этого, - повторил Пётр, - она поднялась, сделала несколько шагов и нарисовала такой вот символ рукой...
Пётр изобразил спираль в воздухе. Катя несколько секунд молча смотрела на него, не двигаясь.
- Ты сумасшедший? - выдавила она наконец из себя.
- Я бы сам не поверил.
- Нет, правда! Ты совсем конченый! Она ходила после смерти, к кристаллу подключиться пыталась? А потом что? Снова умерла? Это какой-то бред, - и Катя усиленно замотала головой, прогоняя от себя эти мысли.
- Она была мёртвой, - сказал Пётр, - мёртвой и осталась. Шунт её как-то поднял. Сам я такого никогда не видел. Да никто не видел, мне кажется... Теперь ты понимаешь, - добавил он, - почему меня эта история заинтересовала.
- И ты украл у неё кристалл?
- Кристалл выпал. Я его подобрал.
Катя как-то поникла, ссутулилась, уставившись в мыльную жижу в своём стакане. Потом она вдруг дёрнулась, глаза её лихорадочно забегали, как у больных с нарушением зрения, и она стала взмахивать рукой, пролистывая что-то невидимое над столом. Похожая на удары сердца музыка ускорилась и смешалась с надрывной перкуссией, от которой у Петра закололо в ушах.
- Я всё равно не верю, - сказала Катя, зажмурившись. - Это какой-то бред. Такого...
- Да ты вообще ничему не веришь. Я только от тебя и слышу... - Пётр устало прикрыл ладонью глаза. - Ты хоть понимаешь, сколько я всего нарушил сейчас просто тебе об этом рассказав?
- Может, это из-за того, что она... - Катя замялась, - ну, была не в себе, себя не узнавала? Хотя как...
- Понятия не имею, с чем это связано. Никому больше мы об этом не рассказывали. В дурку пошлют. Призрак её, который твоя точная копия, несёт какую-то чушь о том, что мир нереален, а за реальным миром послал сюда, в "Трёхцветную радугу".
- В какую радугу?
- Сюда, - повторил Пётр. - Чёртова музыка! - Рваный ритм стал отдаваться у него в висках, как надтреснутое биение сердца. - Только это последнее место, где я бы стал искать реальность.
- А где бы ты её искал?
Пётр промолчал. Он осмотрелся, прищуриваясь то от бившего в глаза света, то от темноты. Людей в центре зала стало больше, и все дёргались так, словно по полу пустили ток.
- Кристалл повреждён, - сказал Пётр, - и с призраком общаться сложно. Я слышал, его можно перенести на другой кристалл.
- Да, но для этого нужен другой кристалл. А ты представляешь, сколько они стоят?
- У тебя кристалл есть?
- Нет, - Катя посмотрела в сторону. - Мне такое не по карману.
- А шунт по карману?
- Шунт - какое мерзкое слово, - Катя поморщилась. - Как вообще это можно сравнивать? Кристалл - так, бестолковая игрушка.
- Ну тогда...
Пётр стёр со лба липкий пот и незаметно вытер пальцы о штатину. Сердце молотило, от музыки разболелась голова. Хотелось вернуться домой и свалиться в кровать.
- Это всё? - спросила Катя. - Культурный обмен закончен?
- Сейчас я даже не представляю, что ещё мы можем сделать, - Пётр развёл руками. - Я надеялся, ты что-то знаешь.
- А что я могла знать? Имя убийцы?
- Убийцы?
- Ну ты же наверняка думаешь, что её кто-то убил. Вопрос - почему.
Светильники на стенах потускнели, танцпол где-то вдалеке, отделённый от их столика, плотными слоями густой, почти осязаемой темноты погас, мгновенно стерев из реальности всех дёргающися танцоров. Лицо девушки - бледное, с горящими глазами - вдруг начало рассеиваться в воздухе, превращаясь в серый шум от помех.
- Да, надо обдумать всё, - сказал Пётр и потёр глаза. - Ты же бываешь иногда на том шарде, где я тебе написал? Если что - я с тобой свяжусь. А пока...
- Погоди-ка, - Катя коснулась его руки; у неё была холодная, почти невесомая кисть. - То место, где вы её нашли...
- Во внешнем кольце?
- Да. Отвези меня туда.

25

Они шли навстречу поднявшемуся ветру. Катя почти висела у Петра на руке. Щеки у неё раскраснелись после "электрических" коктейлей, глаза смотрели устало и сонно, но говорила она без умолку, как будто боялась тишины.
- Ты знаешь, я потому и испугалась, когда тебя увидела, ну, когда ты там у клуба появился такой - мне последнее время всё время кажется, что меня преследует кто-то, даже не знаю, как объяснить. Кто постоянно за мной следит, за каждым шагом, и я никак не могу от него избавиться.
- Это после того, как ты узнала, что Лиза погибла?
- После того, как узнала - особенно, но и до этого тоже. На самом деле уже давно.
- Я бы сказал, что всё дело в этой штуке у тебя в голове, но ты же наверняка обидишься.
Улица впереди была черна, фонари не горели, по тротуару не тянулось ни единой проседи снега - лишь пепел, который кружился во встречном ветре, оседая в волосах. Время близилось к рассвету, но не верилось, что давящая темнота скоро рассеется, а небо, пустое, как отключённый экран, омоет заря.
Холод иглами впивался под кожу.
- Дело совсем не в этой, как ты выражаешься, штуке. Я не про шарды, не про то, что кто-то следит за мной в онлайне. И я не схожу с ума.
- Хорошо. Извини. Всё может быть. Мы же не знаем, что с Лизой произошло. А ты кого-то действительно видела или это просто чувство?
- И да, и нет. Я же постоянно кого-то вижу. Людей вокруг много, да и я не эта, как её, которая всё время дома сидит. Но если думаешь, что тебя преследуют, то каждый человек начинает казаться подозрительным. Представляешь, что было, когда ты ещё в первый раз у клуба начал кричать? Стоял такой у столба, как из ночного кошмара появился...
- Ну спасибо.
- Я уж подумала, у меня с мозгами что-то. Как у Лизы. Как будто это передаётся что ли, если с человеком общаться много. Как зараза. А потом мне реально кошмары снились. С тобой в главной роли. Вернее, ты понимаешь, с тем тобой, которого я тогда увидела. Уснуть даже не могла. Так, наверное, и начинается паранойя. Скажешь, я бред несу?
- Бред - подходящее слово для описания того, что последнее время творится. То, что тебя преследуют - не самое странное. Всё может быть. Ты постоянно чувствуешь, что кто-то за тобой следит?
- Не то чтобы постоянно, но часто. Просто чувствую. Не знаю, как объяснить.
- И сейчас тоже?
- Сейчас я не боюсь.
Катя сильнее обхватила руку Петра. Они какое-то время молчали. Казалось, что на улице и правда отрубили ток, как во внешнем кольце, где всех уже давно списали со счёта. Пётр боялся поскользнуться. Подошвы его ботинок неприятно скрипели на льду.
- Далеко до тебя, - сказал он. - Меня бы тоже кошмары мучили, если бы я постоянно по такой улице ходил.
- Обычно светлее. Не знаю, что сейчас. Всё как нарочно, разом и сразу. Если приду домой, а там ни света, ни тепла - как у тебя, как ты говорил - то не знаю даже, что сделаю.
- Я знаю. Ляжешь спать.
- Ну да, у тебя всё просто.
- Мы точно ничего не пропустили? Улица как будто через всё кольцо тянется? Может, поворот какой был?
- Я не думаю.
Катя отряхнула с волос снег и всмотрелась в темноту, которая открывалась им навстречу. Потом глаза её быстро задвигались, и она качнула указательным пальцем, точно выбирая направление.
- Всё верно. Ещё полквартала. Наверное, когда темно, дорога длиннее кажется.
- Наверное.
- И не вздумай бросить меня здесь! Обещал проводить!
- Даже в мыслях...
- Сейчас дойдём до перекрёстка, а там -- Нет, и куда всё-таки свет делся? Как вообще так можно? В такой темноте я вообще ничего не вижу, даже там, ты понимаешь? Эта штука, как ты её называл, мерзким словом таким, шунт? Она, наверное, думает, что мы в большой чёрной комнате, где и нет ничего, а раз нет ничего -- Впервые такое вижу вообще? Может, это глюк?
- Но ты ведь увидела что-то? Когда сказала про полквартала?
- Да ничего я не увидела, просто она мне рассчитала, где мы находимся - количество шагов, все дела. Должно быть точно. Наверное.
- Значит, шанс заблудиться ещё не потерян?
- Не заблудимся! У меня всё рассчитано! Я знаю! На следующем перекрёстке - направо. Вон его видно уже, кажется. Да. Просто странно, что такая темнота. Была бы я одна, наверняка бы уже решила...
- Что с ума сходишь?
- Ну да.
- Меня больше удивляет, что мы вообще что-то видим.
- Оптимист, я смотрю.
Они дошли до перекрёстка. Пётр поскользнулся на льду, но не упал, вовремя ухватившись за фонарный столб с чёрным, заполненным копотью фонарём. Катя отпустила его руку, и на какое-то мгновение - судорожное, как резкий вздох - затерялась в темноте. В лицо Петру ударило холодом. Поднялся ветер.
- Пойдём! - Катя потянула его за рукав. - Нам туда! И не падай, пожалуйста.
- Не упаду.
Новая улица казалась светлее - или же глаза, устав от темноты, научились видеть даже то, чего не было вовсе.
- Значит, одна теперь живёшь?
- Да. Тяжеловато - ну, в плане оплаты. Но ничего, справляюсь. Надо бы просто найти кого и комнатку сдать. У нас же две комнатки. Думаю, найду скоро. Я-то всё ждала, когда Лизка вернётся. Мало ли, что ей взбрело, она такая. Но Лизка не вернётся.
- А родители?
- Что, родители? Домой меня хочешь отправить? Мать давно умерла. Не хочу об этом. Отец есть. Но такой отец - лучше уж без него.
- Понятно.
- Да что тебе понятно? Сам-то с кем живёшь?
- Один.
- Один, один. Все одни.
- Скажи, а ты уверена, что нам действительно нужно туда вместе ехать?
- Куда?
- Туда, где мы Лизу нашли. Я мог бы сам осмотреть как-нибудь на патруле, туда просто так не доберёшься. Трубы там нет.
- Эй! Что за разговоры пошли! Обещал взять! Я хочу посмотреть. Может, это важно, а может, и нет. Но я хочу посмотреть.
- Ладно, придумаем что-нибудь.
- Дошли!
Они остановились у подъезда - единственного на всей улице, над которым горел фонарь. Как маяк. Пётр показал на него пальцем.
- Если горит, значит, электричество в доме есть.
- Думаешь?
- Наверняка.
Катя нехотя отпустила его руку и потопталась у двери, сбивая с ботинок снег.
- Ну, я пойду.
- Давай. 
- Здесь труба дальше по улице, ещё немного пройти. Уже работать должна.
- Разберусь.
- Хорошо. Ты пиши, когда надумаешь, соберешься когда. Не забудь. Буду ждать.
- Напишу.
Катя постояла ещё немного, как бы решая что-то и кивнула на прощание. Застонала тяжёлая расшатанная дверь, и Катя скрылась в темноте подъезда. Пётр полез окоченевшей рукой в карман, вытащил сигарету, закурил. Он вдруг подумал, что холод наконец достал и его. Сначала Вик, который в первые дни их знакомства ходил по ночному морозу в расстёгнутой куртке. Теперь он сам.
Пётр сунул руки в карманы куртки и быстро зашагал вниз по улице, к трубе.

26

Пётр открыл дверь и, придерживая её рукой, чтобы она не захлопнулась, заперев его в темноте, нащупал на стене кнопку. Он вдруг подумал, что электричество вновь отключили,хотя лампа в общем коридоре горела, разливая по стенам желтоватый свет. Электричество не отключили. Пётр закрыл собой дверь, поставил на пол пластиковый пакет и, скинув ботинки, прошёлся по комнате, встал у окна. Начинало светать, но из-за чёрного дыма от ТЭЦ казалось, что в небо поднимается зарево от далёкого пожара.
Пётр подобрал с пола пакет, зашёл на кухню и разложил на столике покупки - брикеты, гранёную бутылку, блок сигарет - всё, что можно было купить в автоматизированном киоске с закоротившей неоновой вывеской. Он уже начал срывать полиэтиленовую упаковку с одного из брикетов, с "мясного ассорти", но вдруг понял, что съесть ничего не сможет. После коктейлей из "Радуги" он чувствовал себя так, как будто в глотку ему залили кислоты, которая теперь медленно разъедает органы.
Пётр налил из-под крана воды, выпил, налил ещё. В ушах шумело, ноги ныли после долгой прогулки впотьмах. Он вернулся в гостиную, проверил батарею - едва тёплая, но и не ледяная, как раньше, - плюхнулся на диван. Он не спал уже часов двадцать, но спать почему-то не хотелось.
Пётр сидел на диване со стаканом в руке, уставившись в пустую белую стену. За окном разгорался рассвет. Во рту всё ещё чувствовал густой, как патока, привкус от едких коктейлей, Пётр отпил из стакана, сделав несколько резких глубоких глотков и вдруг закашлялся. Что-то вставло у него поперёк горла. Кристалл.
Он согнулся, зашедшись в кашле, и выронил стакан. Из глаз потёкли слёзы. Он даже не мог вздохнуть и захрипел, повалившись на колени.
Но внезапно всё прошло. Никакого кристалла в стакане не было, ему показалось. Во всём виновата усталость, мерзкое пойло из "Радуги", долгие прогулки в ночи. Пётр встал, вытер тыльной стороной ладони лицо, и взгляд его остановился на шлеме, который каким-то образом перенёсся с кухни на обеденный стол.
Кристалл оказался на кухне. Он валялся в раковине, рядом со стоком, как будто его собирались спустить в канализацию. Пока в микроволновке грелась в стакане вода, Пётр вдруг подумал, что если и правда избавится от кристалла, выбросит его, как пищевые отходы, то и девушка по имени Катя тоже исчезнет - удалится её профиль из шарда, все другие блуждающие фотографии скорются от электронного ока поискового робота, и даже запрос по ключевому слову "MyPerennialBody" будет возвращать пустоту.
На сей раз он вызвал призрака в гостиной. Девушка возникла в электронных сумерках не сразу, а медленно проявлялась, как сканируемое изображение - сначала волосы, затем спина и плечи, прозрачные, пронизанные густой синевой. Пётр даже собирался стащить с головы шлем - криталл недостаточно нагрет, или же эта проволочная сетка у него на голове перестала работать, - но тут наполовину возникшая фигура девушка часто замерцала, точно выгорающая лампа дневного света, и в следующую секунду уже возникла целиком, как живая.
Она стояла к Петру спиной, подбоченясь, и таращилась в голую стену так, словно смотрела фильм по диараме. Невидимый фильм.
- Привет, - выдавил из себя Пётр, но Синдзу даже не шелохнулась. - Расскажи мне о своей Пан-Йон. Как её настоящее имя?
Синдзу нехотя повернулась.
- Пан-Йон, - произнесла она, улыбаясь. - Зачем нужны ещё какие-то имена?
Пётр вдруг поймал себя на мысли, что она похожа на посмертный слепок живого человека - электронная копия, запертая внутри надтреснутого кристалла, который скоро окончательно откажется, превратившись в расплавленный осколок стекла. Она была пугающе похожа на Катю - та же фигура, те же чёрные волосы, падающие лицо, тот же горящий тёмный взгляд, - но в то же время необъяснимо отличалась.
- Катя, - сказал Пётр. - Твою Пан-Йон зовут Катя?
- Моя Пан-Йон...

27

- Да ладно тебе! - Пётр присел на край стола и наклонился к Алле. - Сама же говоришь, что им никто не пользуется! На приколе стоит, нас ждёт. А батареи я заряжу.
Алла качнула головой и стала нервно постукивать пальцами по дешёвой коробке конфет, которую Пётр принес в качестве взятки. Из коридора доносились сдавленные хриплые голоса - патрульные,только что явившиеся на службу, громко обсуждали что-то у дверей в регистрационную.
- Ты представляешь, что мне будет за это? - Алла поджала губы и захлопала ресницами так, словно в глаз ей попала соринка; её длинные подведённые ресницы слиплись в уголках из-за маслянистых комков туши. - Служебный транспорт, Петя, все поездки по путевому листу. К тому же ты сейчас вообще отстранён.
- Временно же.
- Ты-то временно, а если узнают, что я тебя с фургоном отпустила? Я-то уже не временно буду. И где мне потом работу искать?
- Да никто же не узнает! И потом - чего мы там нарушим-то такого серьёзного? Если что, я сам объяснительную напишу, скажу во всём винить меня, а ты со всех стороне невиновата.
- Петя, - Алла посмотрела на Петра исподлобья, - ты мне одно скажи, зачем? В магазин можешь и пешком сходить, а других дел у тебя нету, сиди тихо да жди, пока тебя восстановят.
Пётр вздохнул.
- Ну надо съездить кое-куда. Труба туда не ходит, как ещё? Машина ж всё равно без дела стоит.
- Слушай, - Алла покосилась на закрытую дверь в коридор, - меня там люди ждут, а ты и без фургона обойдёшься. Машину вызови, если и правда надо.
- Да какая, к чёрту, машина туда поедет!
- Поедет куда? - сузила глаза Алла. - Ты опять что ли за эту девушку взялся?
Пётр молча слез со стола и заходил по комнате. Из коридора послышался чей-то каркающий смех, который быстро сорвался на влажный простудный кашель. Алла поглаживала пальцами коробку конфет в целлофановой упаковке и с лыбопытством посматривала на Петра.
- Не лезть ты в это дело, Петя, - сказала наконец она. - Ты уже не в розыске, только подозрения лишние вызовешь.
- Подозрения в чём? - Пётр замер и повернулся к Алле. - Там что происходит-то вообще? Слышала что-то?
- Да ничего я не слышала! - задергалась Алла и стала делать вид, что вводит какие-то данные в терминал, быстро шлепая по клавиатуре. - Но зачем тебе-то это надо? Они там и без тебя разберутся! Сиди, отдыхай. Жди.
- Да у меня уже крыша скоро поедет от безделья! - застонал Пётр. - Сколько можно? Я просто съезжу туда - и всё. Фургон - под мою ответственность.
- Петя, - Алла откинулась на спинку кресла и натянуто улыбнулась, - туда - это куда? Ты можешь сказать?

28

Катя сначала не хотела пристёгиваться, а потом сидела всю дорогу, вцепившись в поручень на потолке.
Машину так и не починили - автопилот по-прежнему не работал, а экран на приборной панели едва светился, и его медленно, как чернильными кляксами, заливала электронная темнота. На поворотах фургон заносило; тот перекашивался и трещал, как тонкая скорлупка из уставшего металла. Дороги во внешних кольцах не убирали, и они вспарывали тонкими шипованными шинами серый наст, проезжая по мёртвым, без единого огня улицам в брызгах потемневшего от копоти снега. Один раз Пётр чуть не вылетел на тротуар.
- Она сейчас развалится! - прошептала Катя, хватаясь за поручень второй рукой. - Она же гремит вся! Сейчас отвалится что-то реально!
- Не отвалится ничего, - буркнул Пётр и скосил глаза на  панель, проверить, не показывают ли чего приборы, но приборы показывали темноту.
- Это на таких-то вот "скорых" вы разъезжаете! Удивительно, как...
- Да посмотри снега-то сколько! Тут любую машину будет таскать!
- Нас ещё раз занесёт, - сказала Катя, глядя на летящий в лобовое стекло снег, - и мы переломимся на фиг! На две части! Как червяк.
- Как червяк? - не понял Пётр. - Причём тут червяк?
- Ну есть червяки такие, - Катя всё ещё держалась за поручень двумя руками, приготовившись к очередной встряске, - их на две части разрежешь, и каждая станет отдельным червяком.
Пётр хмыкнул.
- Могу тебе пообещать, - начал он, - даже если мы, как говоришь, переломимся, то...
Он не договорил. Фургон с визгом шин понесло на встречку. Пётр крутанул руль. Корма вывернулась, едва не взлетев на бордюр, точно и правда хотела отколоться, колёса подняли фонтан из снежных хлопьев, и фургон остановился. Экран приборки замерцал и погас. Пётр выругался.
- Всё? - выдохнула Катя. - Конец? Идём пешком?
- Не дождётесь.
Пётр несколько раз ткнул пальцем в круглую кнопку на панели, экран на приборке вспыхнул, обжёг глаза и тут же потускнел, привычно покрывшись пятнами темноты; двигатель, издав надсадный гул, заработал.
- Только, пожалуйста, тише! - взмолилась Катя. - Я этот кошмар больше не выдержу!
- Я и так еле еду, - сказал Пётр.
Фургон со скрипом покатился вниз по дороге, навстречу несущемуся вихрем снегу.
- Что-то с машиной не то.
- А! - обрадовалась Катя. - Значит признаёшь?

29

- А это точно здесь?
Катя ухватилась за открытую дверцу и спрыгнула на тротуар. Пётр залез передними колёсами на бордюр, и фургон стоял, перекосившись, как севшая на мель лодка. Тусклые фары - одна скосила взгляд, как в приступе страбизма - освещали засыпанный снегом асфальт.
- Да, - сказал Пётр. - Я помню это здание, - он показал на стену из потемневшего от времени кирпича, - и подъезд. Только вот раньше...
Он поднял воротник куртки - ветер бросал в лицо липкий снег, - и подошёл поближе к тёмному заброшенному дому. Лампы, висевшей над входной дверью уже не было - остался лишь помятый металлический патрон, в котором зияла влажная чернота, как в пустой глазнице.
- Ты куда? - позвала Катя. - Подожди!
- Здесь раньше лампа была, - пояснил Пётр, обернувшись. - Яркая, аж глаза выжигала. Я тогда ещё удивился - дом ведь заброшен, да и электричества наверняка нет.
- Но ты точно уверен? - Катя нахмурилась. - Здесь кругом всё одинаковое, реально одинаковое. Координаты хоть помнишь? Я бы проверила.
- Нет, - Пётр качнул головой. - Координаты не помню. Но место точно правильное. Ошибки нет. Как видишь, здесь ничего...
Он закашлялся и прикрыл ладонью рот. Холод, несмотря на свитер и тёплую куртку, пробирался под кожу. Катя подошла к Петру и неуверенно осмотрелась. Здесь ничего нет. Город казался вымершим столетие назад.
Пётр вытащил сигарету, сунул её в рот и принялся чиркать дешёвой одноразовой зажигалкой, пытаясь высечь искру.
- И где она лежала? - тихо спросила Катя.
- Фары, - Пётр наконец закурил и показал сигаретой на узкий пролив света от блеклых, словно гаснущих фар, который окружала плотная, почти ночная темнота.
- Там куда светят?
- Да.
Катя пошла на свет, сжавшись, сведя плечи от дувшего навстречу ветра. Пётр последовал за ней. По часам ещё только начинался вечер, но темно было, как перед началом шторма.
- Вот здесь, - он ткнул сигаретой в снег, - где-то здесь. Она лежала ничком, как будто просто упала.
- Но вы ведь проверили..?
- Конечно.
Катя стояла, ссутулившись, и смотрела, щурясь, себе под ноги, как будто пыталась увидеть что-то в грязном снегу.
- Ты была здесь раньше? - спросил Пётр.
Катя быстро мотнула головой.
- Есть какие-нибудь предположения, что она могла здесь делать? Если предположить, что она пришла сюда сама?
Катя поддела ногой комок снега и сердито пнула его в темноту.
- А как вы вообще её заметили? Ночью же это было? Здесь сейчас-то...
Она поёжилась.
- Лампа над подъездом горела, - сказал Пётр. - Если бы не она... Эти районы вообще патрулируют редко. Говорят, скоро вообще...
- Ну так что? - Катя расправила плечи и повернулась к Петру. - Пойдём?
- Поехали в смысле? - Пётр усмехнулся. - Уже?
- Нет, туда! - И Катя кивнула в сторону подъезда.
- Как хочешь.
Пётр затянулся и выбросил недокуренную сигарету. Пальцы начинали трястись. Он глубоко вздохнул и задержал на секунду дыхание, пытаясь унять дрожь. Катя, не дожидаясь его, быстро зажигала ко входу в кирпичное здание. Она поскользнулась, взмахнула руками, уставившись на тротуар так, словно перед ней раскрылась чёрная пропасть, и, обернувшись, сердито дёрнула головой.
- Давай!
Пётр по привычке задержал дыхание, но в подъезде почти ничем не пахло - лишь спустя несколько секунд он почувствовал слабый, едва различимый привкус тины в воздухе, напоминавший о пиве "Цинь Дао". Пётр усмехнулся. Входную дверь он не закрывал, но уличного света едва хватало на то, чтобы выхватить из темноты неразборчивые каракули на серых, в пятнах грязи, стенах.
Толстый провод от висевшей над входом лампы тянулся через дверной проём, затем по растресканному кафелю, на котором его удерживали тонкие полоски скотча, а затем обрывался, свесив скрюченную, с очищенной изоляцией, паклю.
- И вы что, сюда даже не заходили? - спросила Катя.
- Как-то не до того было, - сказал Пётр. - Да и я сейчас-то не очень понимаю, чего мы тут ищем. И темно здесь, хоть глаз выкалывай.
- Хоть глаз что? - Катя уставилась на Петра. - Темнота - это не проблем!
Она закатала рукава пальто, перекрестила руки, и её запястья тут же зажглись ярким синеватым светом.
- Ох! - Пётр от удивления отшатнулся. - Это что, кожа такая новая? У меня так не может!
- Да! - Катя гордо вздёрнула голову. - Это тебе не обычная, которая бесплатно всем лепят!
- Красота!
- Смотри! - Она выставила перед собой перекрещённые руки и повернулась, освещая запястьями ведущую вниз лестницу с затоптанными ступенями. - Я как Джи Лю!
- Кто? - не понял Пётр.
- Неважно. Нам сюда! - И Катя показала сверкающей рукой на спуск в подвал.
- Так ты всё-таки была здесь раньше? - нахмурился Пётр.
- Нет, - замялась Катя, - но я догадаываюсь, что это за место.
- И что же это за место? - Пётр качнул оборванный конец провода со счищенной изоляцией, который, судя по завиткам, приматывали к контактам. - Фонарь ведь тут не просто так?
- Пойдём! - Катя спустилась на одну ступеньку. - Я тебе всё объясню. 
В подвале воняло так, что у Петра закружилась голова. Он даже думал закурить, перебить табаком разъедающий лёгкие смрад, но сердце снова давало о себе знать, а пальцы тряслись, как у старика, и он не решился. Катю вонь оглушила не меньше его. Она стояла, выставив вперёд руки, защищаясь электронным светом от подступающей темноты, и брезгливо морщила нос.
- Какой... - Она кашлянула. - Не могли эту вонь чем-то вывести, а?
Они стояли в небольшом квадратном помещении с узкими оконцами под потолком, которые так заросли грязью, что совершенно не пропускали свет. Впереди был проход - без двери, как пробитое отверстие в бетоне, - но света от запястьев уже не хватало, и оттуда сквозила влажной темнотой. Рядом с проёмом, на почерневшей от грязи стене, был вычурно намалёван люминисцентной краской огромный, в человеческий рост, иероглиф.
- Это как их, - пробормотал Пётр, зажимая рукавом нос, - граффити или как в "Радуге"? Обои, ты говорила?
- Это не просто обои, - ответила Катя. - Не совсем. Но да...
Она уставилась на иероглиф, и застыла на мгновение, как от паралича - её руки с сжатыми кулаками замерли, точно в боевой стойке, а глаза погасли и стали пустыми, незрячими. Пётр едва удержался от того, чтобы коснуться её плеча.
- Это, - проговорила Катя и улыбнулась; она несколько раз моргнула, словно стряхивала соринки ресниц, - это такой особый портал. Не совсем, как в "Радуге", но похоже. Объяснить очень сложно, когда ты сам не можешь видеть.
- И что ты такое видишь?
- Здесь довольно темно, - начала Катя, оглядываясь, - но стены белые. Пока ещё белые. И по ним с потолка стекает что-то густое и чёрное. Ну как мазут.
- Звучит довольно жутко, - заметил Пётр.
- Жутко, да. - Катя поморщилась. - И я не очень понимаю, к чему это всё сделано.
- А я вообще ничего не понимаю. Ты обещала объяснить.
- Ладно. - Катя тряхнула головой, словно пыталась избавиться от внушенного электроникой видения. - Это такое особое место. Его нужно найти. Место всегда реальное, где-нибудь во внешнем кольце, как это. И всегда, почти всегда в подвале. Только, - Катя чихнула и скорчила недовольную гримасу, - пахнет обычно лучше.
- И что? - спросил Пётр. - И зачем?
- Ну как зачем, - Катя нетерпеливо потрясла рукой, очертив огненную полосу в воздухе. - Ты ходишь по комнатам. Это как квест. В комнатах всегда есть дыры.
- Дыры?
- Ну, порталы. Вот такие, - она показала на светящийся иероглиф. - С помощью них можно найти какой-нибудь особый предмет. Он всегда уникальный, сделанный руками. Ничего отпечатанного, - Катя пригрозила кому-то пальцем. - Это важно.
Пётр вздохнул.
- Хорошо, - сказал он. - Ничего отпечатанного. Предмет. Но вопрос остаётся прежним - зачем?
Катя поджала губы и раздосадованно покачала головой.
- Зачем, зачем, - недовольно проговорила она. - Это такой квест. Кто нашёл - побеждает. Есть даже специальные чарты.
- Уникальный предмет, - сказал Пётр. - Вроде кристалла?
- Нет! - Катя рассмеялась. - Никто не будет отдавать свой кристалл. Ну то есть кристалл подойдёт, конечно, но это как-то уж слишком жирно. Смысл не в самом предмете, а в том, чтобы его найти.
- Значит, обычная развлекуха? - хмыкнул Пётр. - На улицах люди дохнут от холода, а вы квестами занимаетесь?
- Не нуди, - Катя отвернулась и продолжила рассматривать что-то на стенах. - Осенью никто обычно не проводит такое. Но и здесь уже точно ничего нет, я уверена. Может, тут давно уже ничего нет.
- Она такое любила?
- Лиза? Да не особо. Ну, пару раз участвовала, я ей показала. Ей не очень нравились эти дыры. Они не такие, как в "Радуге". Иногда пугают. Как и сейчас.
Катя замолчала.
- Что ты видишь? - спросил Пётр.
- Стены стали совсем чёрными. - Катя закрутила головой. - Я вначале решила, что чернота покроет их не целиком, останется какое-нибудь место, а там будет ключ, подсказка для следующей комнаты, но нет, они полностью чёрные, и в них, - Катя схватила Петра за рукав, - в них что-то движется. Это реально жутко.
- Что движется?
- Они как будто начинают вскипать, - прошептала Катя, - пузыри такие по поверхности проходят. Вон, - она судорожно сжала плечо Петра, рукава её пальто опустились, и их накрыло темнотой, но она как будто ничего не замечала, - вон там, - Катя указала куда-то пальцем, - что-то выбирается из стены.
- Ты можешь отключиться? И верни свой свет, я ни хрена не вижу!
- Да, я...
Катя освободила запястья, и по комнате разлилось мягкое голубоватое свечение. На секунду Петру показалось, что всё вокруг распадается на тонкие горизонтальные полосы, сетку координат.
- Я хочу посмотреть, - сказала Катя.
- Да прекрати! Тебя всю трясёт!
Катя скрестила руки и сделала пару неуверенных шагов к пустой заплывшей грязью стене. Очажки света на её запястьях задрожали, словно им передавалось волнение хозяйки. Тень Кати затряслась на полу, извиваясь, как в предсмертной агонии.
- Это человек, - сказала Катя. - Похож на человека. Он как будто пытается выбраться из стены, но этот мазут не пускает его, затягивает обратно.
- Напоминает фильм ужасов из диарамы, - заметил Пётр.
- Да, что-то такое. Наверняка это откуда-то слизали. Но выглядит так реально. И теперь он показывает куда-то рукой. Он, - Катя обернулась, - показывает на тебя.
- На меня? В смысле? - Пётр почувствовал, как ледяная игла прошла через его грудь. - Но я должен быть абсолютно невидим для всей этой...
- Отойди!
Катя шагнула в сторону Петра, уставившись на него тёмным невидящим взглядом, и Пётр невольно отшатнулся. Очажок света заскользил по подвалу вместе с Катей, и Петра обступила темнота. Он встал к темноте спиной и уже открыл рот, собираясь спросить о чём-то, но почему-то решил, что Катя всё равно его не услышит. Она присела на корточки у стены и пыталась высмотреть что-то в потёках грязи.
- Где-то здесь, - прошептала она. - Или...
Катя обернулась, и лицо её тут же вытянулось от ужаса.
- Это существо... - выдохнула девушка. - Ты его не видишь, но оно...
- Да я вообще ни черта тут не вижу! - сказал Пётр. - Ты же весь свет унесла!
Но всё же посмотрел через плечо, на пустую обшарпанную стену.
- Здесь что-то не так, - сказала Катя. - Я не понимаю.
Она провела ладонью по шершавому бетону, на пол посыпались пыль и мелкие крошки.
- Здесь должно было что-то быть. Какой-нибудь знак или...
- Да о чём ты? - не выдержал Пётр. - Мы что, в квест этот дебильный играем?
- Ты прав.
Катя распрямилась и подняла над головой руки - так, словно держала невидимый светоч, который окрашивал в призрачно-голубой низкий заплесневший потолок.
- Я просто хотела понять, зачем она сюда приходила. - Катя запрокинула голову. - Если она искала что-то, то почему одна? Почему не попросила меня?
- Да что здесь можно искать? Запрятанную в дерьме хреновину!
- Прекрати!
Катя недовольно скривилась и опустила руки. Потолок мгновенно затянула темнота.
- Эта штука всё ещё за мной? - спросил Пётр, показывая большим пальцем в темноту за спиной.
- Да, но она больше не движется. Он застыл, почти вывалившись из стены, но больше никуда не показывает. Такое чувство, что он, - Катя схватилась за лацканы пальто, - пытается разодрать этот мазут или что бы это ни было, выбраться наружу не может.
Пётр вновь не выдержал и оглянулся. Стена была пустой.
- Идиотское развлечение, - заметил он.
- Может, если я к нему подойду? - ожививалась Катя. - Может, мне надо просто сделать что-то?
Она шагнула к Петру, но вдруг замерла и отвернулась, пряча глаза от того, что поджидало её в подвальной стене.
- Ты испугана до смерти, - сказал Пётр. - Давай прекратим.
- Нет, дело не в этом, - сказала Катя. - Скорее всего, я уже ничего тут не добьюсь. Эта дыра вообще не работает. А может, и зависла. Это пустой поломанный сетап.
- Тогда выходи.
Катя зажмурилась и провела по лицо ладонью, словно снимая маску.
- Ух! - выдала она, осматриваясь. - А я уж и забыла как тут в реале. В реале ещё страшнее! Мы как будто в сортире стоим!
- Не напоминай.
- Да уж...
Катя вытащила из кармана платок и прикрыла им нос.
- Меня щас вывернет! - пожаловалась она. - В дыре, кстати, запах не чувствовался, это они хорошо сделали. Но здесь... Бэ! - И она демонстративно вывернула язык.
- Ладно, - Пётр подошёл к девушке и потянул её за руку к лестнице. - Хватит кривляться, пойдём в фургон!
- Да? - Катя дёрнулась, скидывая руку Петра, и отступила от него в темноту. - А что мы узнали? Там же ещё несколько комнат!
Пётр нерешительно остановился у лестницы.
- И в каждой такой дешёвый кошмар?
- Надеюсь, что нет.
- Ты уверена, что хочешь продолжать?
- Ну не зря же мы ехали? - Катя поправила рукава пальто и провела перед собой руками, отбрасывая на стены припадочно дёргающиеся тени. - Да ничего тут такого не было, реально! Я просто удивилась слегка. Запах вот только... Но можно дышать через рот! - И она, спрятав в кармане платок, показательно глотнула прогнивший воздух.
- Ну свети тогда, - сдался Пётр.
Следующее помещение оказалось таким же сумрачным и пустым - стены облиты грязью, под ногами хрустит разлагающийся мусор, а узкие оконца под потолком так загрязнились, что Пётр даже не сразу смог высмотреть их в темноте. Катя покачала из стороны в сторону сведёнными вместе руками, словно выполняя движения из странного гипнотичного танца, и вокруг них вновь затряслись припадочные тени.
- Вон там!
На стене пылал очередной огромный иероглиф.
- Аккуратнее только, - предупредил Пётр.
От смрада начинало тошнить. Он не выдержал и закурил сигарету.
- Фу! - пожаловалась Катя. - Как будто без тебя вони мало!
- Сигарета же, - буркнул Пётр и затянулся.
- Так... - Катя осматривалась, раскинув руки. - А вот здесь как-то непонятно.
- Опять мазут по стенам?
- Нет, ничего. - Катя пожала плечами и шмыгнула носом. - Вообще ничего. Вижу ровно то же, что и ты. Наверное.
- Может, не работает?
- Да нет, работает. - Катя качнула головой. - Я что-то чувствую, это сложно описать. Просто пока ничего такого не видно интересного. Хотя... - Она сощурилась. - Может, это дыра такая. Тут нет визуала. Или медленная дыра, - добавила она тише, откидывая прядь волос со лба.
- Медленная дыра? - Пётр топтался в грязи, затягиваясь сигаретой.
- Это всё меняется очень медленно - да так, что не замечаешь. Коварная штука.
Катя продолжала бродить по комнате, запрокинув голову и покачивая руками. Вокруг неё танцевали тени.
- А зачем всё это нужно? - спросил Пётр. - Чем вас шарды-то не устраивают? Там всё что угодно можно творить. Наверняка же. А тут переться в мёртвый город, в такой холод, потом стоять, глотать нечистоты.
Пётр жадно затянулся и выпустил из ноздрей дым.
- В тот-то и дело, - отозвалась Катя, - там всё можно. Никаких ограничений. А знаешь, что все придывают, когда нет никаких ограничений? Примерно одно и то же все придумывают! Всё такое глупое и фальшивое! - Катя пнула какой-то камешек, и тот глухо ударился в стену. - А здесь всё реально. Реальные ощущения перемешиваются с тем, что дыра тебе накручивает. Иногда надо уметь отличать.
- Всё равно не понимаю, - пожаловался Пётр и затушил сигарету.
- Лиза тоже не понимала, - вздохнула Катя. - Поэтому-то ей и не особо нравились все эти вещи.
- Поэтому-то и странно, если она пришла сюда одна, - добавил Пётр.
- Да, - Катя остановилась и кивнула. - Странно. Очень. Я же говорила... Ой, вот! - Она тряхнула волосами и уставилась в потолок. - Начинается!
- Что? Что ты видишь?
- Пока только пятно на потолке. Оно медленно расплывается, как будто, ну не знаю, просачивается что-то сверху. И пятно тёмно-красное, как кровь. Бррр!
Катя подёрнула плечами.
- Опять ужастик! - хмыкнул Пётр.
Он уже вытащил новую сигарету, но вовремя спохватился и сунул пачку обратно в карман.
- Слушай, - сказала Катя, сосредоточенно изучая потолок, - а может, это просто квест такой?
- Какой?
- Ну типа детективный, найди уби...
Катя не договорила, смутившись, и быстро посмотрела на Петра.
- А что сейчас происходит?
- Ничего. Просто пятно. Больше не растёт, но теперь с него капает. Весьма банально. - Катя посветила запястьями себе под ноги. - Капли, кстати, - пробормотала она.
Она присела на корточки и принялась водить одной рукой над полом, расплёскивая синеватый свет, пытаясь высмотреть что-то в мусоре и каменной крошке.
- Опять ищешь уникальный предмет? - спросил Пётр.
- Капли падают сюда, - сказала Катя, словно не слышала; рука её указывала на заляпанный чем-то чёрным целлофановый пакет. - Но я не понимаю. Может, это и не значит ничего.
Она поднялась, отодвинула пакет ботинком и снова уставилась в пол.
- А если капля попадёт тебе на кожу, - сказал Пётр, - ну кровь эта так называемая с потолка - ты почувствуешь?
- Конечно! И почувствую, и увижу! Тут всё круто! - Катя гордо вздёрнула подбородок.
- И как тогда отличать реальное от нереального?
- А зачем? - рассмеялась Катя.
- Ты вот говоришь - медленная дыра. Может, ты и правда уже сейчас видишь что-то такое, чего нет, но думаешь, что это есть на самом деле. И даже почувствовать можешь. Как тогда отличать?
- А зачем отличать? - отозвалась Катя. - Это старпёрство какое-то. Если я вижу и чувствую, значит это реально. Для меня. А что там для тебя реально - кто ж его знает? Вот что для тебя реально? - Катя улыбнулась. - Пустой потолок, пятна крови нет? Но ты ведь о нём думаешь сейчас, потому что я тебе рассказала. Так ведь?
- Мало ли о чём я думаю, - сказал Пётр. - Может, я думаю, что там вон, - Пётр ткнул пальцем в неосвещенный угол, - облезлый кот сидит. Но никакого кота там нет. Эти черти сто лет назад передохли. Это ж не мешает мне о них думать.
- Ничего не поняла! - заявила Катя. - Но вот пятно крови, - она посмотрела на потолок, - это реально сейчас для нас обоих. Просто я вижу, а ты - нет. А представь, - она хихикнула, - что я тебя обманула. Не вижу я ничего!
Катя повернулась к Петру. В глазах у неё поблёскивали искорки.
- Господи! - простонал Пётр. - Так есть там кровь или нет? Хватит придуриваться!
- Есть, есть! - махнула рукой Катя. - Успокойся. Кстати, а что там наверху? Уже ведь не подъезд?
- Думаю, уже квартира. Самая первая, которая по правой стороне. Хочешь подняться?
- Ну в этой дыре уже точно ничего нет. - Катя подошла к Петру, обнимая себя за плечи; лицо её было залито синим. - Только глупая кровь. И чувство какое-то вроде тревоги. Реально ужастик!
- Чувство?
- Да! А ты и не видишь ничего! - Катя игриво толкнула Петра в плечо. - Ладно, - вздохнула она, - отключаюсь, - и зажмурилась так, словно хотела прыгнуть в темноту.
- Может, и правда поднимемся наверх? - предложил Пётр. - Ты хоть в своих дырах запахов не чувствуешь. В отличие от меня. Я сейчас, - Пётр кашлянул, - весь обед свой продемонстрирую.
- Пойдём, пойдём, - Катя уже зашагала по хлюпающей грязи к чёрному проходу в следующее помещение. - Тут наверняка ещё есть.
Пётр поплёлся вслед за синим светом, чувствуя, как к нему со спину подступает ледяная тьма. Человек, пытающийся выбраться из стены, пятно крови на потолке - всё это, может, и правда существовало в какой-то другой, искажённой реальности, где от синего света начинают слезиться глаза, но теперь, после того, как они ушли, единственной выламывающей кожи реальностью стали холод и темнота. Если ты чего-то не видишь, значит этого нет.
- У моего друга, - начал Пётр, - вернее, у бывшей жены моего друга тоже был шунт...
- И что она? - нетерпеливо перебила его Катя, не оборачиваясь.
- У неё начался какой-то психоз, не знаю, как это правильно называется. Она была уверена, что в темноте всё перестаёт существовать. Свет отрубился - и всё. Всё вокруг как будто сгинуло. Жутковато.
- Ну да. И странно. Я ни разу не слышала о таком... Так... 
Катя покачивала вытянутыми руками, осматривая пропахшее гнилью помещение.
- Чего? - спросил Пётр. - Ты уже там?
- Нет, - Катя посмотрела на Петра, сведя брови, как Синдзу. - Ты разве не видишь? Здесь никакого иероглифа нет!
Пётр прошёлся по комнате, стараясь дышать ртом; казалось, настоявшийся смрад начинает выжигать его лёгкие. Пол был завалён упаковками из-под пищевых брикетов, смятыми стаканчиками и чем-то чёрным, осклизным, что совсем не хотелось рассматривать. Проход в следующее помещение был завален старой разломанной мебелью, которую, наверное, притащили сюда из заброшенных квартир.
- Не может такого быть, - сказала Катя. - Они что, доделать забыли?
- Ну не так, так нет! - Пётр закашлялся. - Пошли! Можем наверх подняться, туда, где пятно крови это.
- Погоди-ка!
Она подошла к заваленному переломанному мебелью проёму.
- Разбирать это говно я не буду! - заявил Пётр. - Наверняка там дальше ничего нет. И честно, меня сейчас вывернет от этого смрада, - он зажал ладонью нос, но это не помогало; невыносимая вонь обжигала гортань.
- Не тебя одного! - хмыкнула Катя.
- Ты-то хоть в этих своих дырах ничего не чувствуешь, а я уже всё!
- Вот здесь! - Катя поднесла к стене рядом с заваленным проходом светящиеся руки. - Смотри!
Бетон на стене был выжжен чем-то вроде кислоты, его поверхность сморщилась и потемнела, как обугленная кожа. Петру даже показалось, что из стены исходит густой запах подгоревшего мяса. Пётр снова закашлялся.
- Признайся, - сказал он, - шунт тебе как-то помогает с запахами.
- Немного, - Катя пожала плечами, - но я всё равно чувствую.
- Пойдём отсюда!
- Да нет! - Она дёрнула головой. - Ты разве не видишь? Это пятно! Здесь как будто была дыра раньше, но её чем-то выжгли.
- Может быть, - согласился Пётр, присматриваясь к разъеденному бетону. - Ну и что мы теперь сделаем? Портала нет!
- Это не портал! - бросила Катя и стала вновь осматриваясь помещение, сводя и разводя руки, точно подавала кому-то секретный сигнал. - Кто это мог сделать? И почему именно эту дыру? Наверняка в ней...
- Камер здесь нет, как ты понимаешь. Так что мы уже не узнаем. Короче, - Пётр скривился, он уже с трудом сдерживал тоншоту, - я тут больше не могу находиться. К тому же мы всё посмотрели. 
- Ладно, ладно! - сдалась Катя и зашагала к выходу, освещая путь. - Жаль, конечно, мы ничего так и не узнали.
- Почему не узнали? - сказал Пётр. - По крайней мере, теперь понятно, что Лиза участвовала в этом твоём квесте. Может, она поссорилась с кем-то из участников? В шардах же должны быть какая-нибудь информация?
- Об этом месте? - Катя шла, обнимая себе за плечи, и её худенькую фигуру охватывал голубой ореол. - Наверное, хотя могли уже всё удалить. Мы ведь не знаем, насколько это место старое!
- Когда мы нашли Лизу, фонарь ещё горел, - напомнил Пётр.
- Да? И что? Может, его бросили! А потом кто-то разбил фонарь и украл батарею.
- Может, может...
Катя остановилась у ведущей на лестницу двери, потянула за ручку. Дверь заскрипела, но не открылась, словно петли давно перегнили.
- Она же открывалась!
- Дай я!
Пётр остранил Катю и резко, со всей силы, дёрнулся за ручку. Дверь взвизгнула и распахнулась.
- Ну вот, одна бы я ещё и не выбралась отсюда! - Катя так быстро выскочила из подвала, словно боялась, что дверь снова захлопнется. - А по поводу места этого - можно в машине времени посмотреть, - добавила она и побежала вверх по лестнице, громко постукивая тяжёлыми армейскими ботинками.
- Машину времени? - крикнул Пётр, но Катя была уже где-то высоко, утащив с собой свет, оставив его в непроглядной зловонной темноте.
Чертыхаясь, Пётр стал пошёл вслед за Катей, крепко хватаясь за расшатанные постанывающие перила.
- Ну, машина времени! Это же такая... - послышался над головой её голос.
- Да догадался я уже! - крикнул Пётр.
Девушка стояла в подъезде, у распахнутой двери, по-прежнему обнимая себя за плечи, как от озноба. Её запястья светились теперь не так ярко; их света едва хватало на то, чтобы очертить в сумраке её худосочную фигурку, раскрашенные чёрным фломастером стены и двери в квартиры, наполовину задёрнутые темнотой.
Поднявшись из подвала, Пётр несколько секунд стоял, глубоко и удовлетворённо вздыхая. Воздух пронизывала ледяная свежесть, и не было ни единого запаха, как казалось после путешествия среди зловония и нечистот.
- А участников можно найти? - спросил Пётр Катю, и она обернулась.
- В смысле? - не поняла она. - Тех, кто сюда приходил? Нет, - она покачала головой, - обычно это даже скрывается, регистрироваться нигде не нужно, да и вообще - очень редко так бывает, чтобы в таком месте кто-то с кем-то встретился. Это развлечение для одного.
- Ну понятно, - сказал Пётр. - Но я всё равно посмотри.
- Смотри. Так в квартиру пойдём?
- Давай. Нам нужна эта, - он показал на тёмную металлическую дверь.
- А здесь точно никто не живёт?
Катя подошла, повернула дверную ручку, и замок послушно щёлкнул.
- Ой! Не закрыто.
- Значит, кто-то там уже был.
Квартира начиналась с узкой прихожей. Стены были обклеены старыми бумажными обоями, которые отслаивались у потолка, свешивая тонкие загибающиеся края, как омертвевшую кожу. Никакой мебели в прихожей не оказалось - просто пустой коридор метра полтара шириной, который заканчивался хлипкой фанерной дверью. Ещё одна дверь слева, перекосившаяся, почти слетевшая с петель, вела в тёмную ванную, откуда тянуло густым запахом мочи, как из общественного туалета. Впрочем, после зловония в подвале Пётр его почти не замечал.
- Забавненько! - сказала Катя и чихнула.
В воздухе стояла пыль.
- В сортир не пойдем, - буркнул Пётр.
- Да уж, хватит с нас сортиров.
- Пятно это, если я правильно понимаю, - Пётр показал на дверцу в конце коридора, - было под следующей комнатой.
- Тогда вперёд!
Катя вскинула руки, и её запястья вновь налились ярким пульсирующим светом.
- Эта штука у тебя не разрядится?
- Ты чего? - хмыкнула Катя. - Совсем деревянный!
Она толкнула ногой дверь и, помедлив с секунду, вглядываясь в синеватый полумрак, вышла в большую квадратную комнату, которую Пётр решил считать гостиной. Мебель из гостиной тоже вынесли, обои - той же унылой выцветветшей расцветки - были наполовину содраны, а рядом с окном, которое зачем-то заклеили серой обвёрточной бумагой, красовался огромный сверкающий иероглиф.
- Вот и нашлась пропажа! - сказал Пётр.
Катя снова чихнула.
- Душно тут, - пожаловалась она.
- Хотя бы не холодно и не так воняет.
- Тоже верно.
- Ну давай, заходи в свою дыру.
Пётр вытащил из кармана пачку сигарет, но Катя тут же уставилась на него и усиленно замотала головой.
- Нет, нет! Пожалуйста, нет! 
- Ладно, - Пётр сунул пачку обратно в карман. - Заходи в свою дыру. Чего ждёшь-то?
- Сейчас...
Катя заходила кругами, рассматривая застеленный вспучившимся ламинатом пол.
- Значит, - сказала она, - если бы пятно крови было настоящим, то оно находилось бы где-то здесь, под ногами!
Она топнула, и ламинат, прогнувшись, заскрипел.
- Настоящим? - хмыкнул Пётр. - А кто мне там нёс пургу о реаьностях?
- Ну на самом деле, - загадочно проговорила Катя, - всегда можно отличить то, что дыра тебе показывает. Есть способ.
- Что ещё за способ? - Пётр потёр ладонью грудь. - Не ты ли мне несла какую-то пургу про всякие там реальности? Дескать, я сам не вижу, то мне рассказала, и поэтому...
- Пургу! - фыркнула Катя. - Смешной ты! Есть такая штука, - она улыбнулась, - называется изящный изъян.
- Чего? Какой изъян? Давай без лекций! Заходи в свою дыру и по...
Пётр осёкся. Изящный изъян. Он вспомнил Синдзу, электронный облик которой рушился у него на глазах в модменной реальности, созданной интерскопом - она раздваилась, проваливалась сквозь пол, а кожа лопалась у неё на щеках.
- Это вроде глюка что-то? - спросил Пётр. - Ошибки такие программные, из-за которых...
- Да нет! - Катя повернулась к Петру, скрестив руки с таким видом, словно подражала какому-то супергерою. - Какие глюки? Изъян - это другое. Его не всегда видно, но если присмотреться, прислушаться, ты его обязательно найдёшь.
- Я не понимаю.
- Ну блин! Это сложно объяснить. Например, освещение какое-то не такое, или какие другие вещи нарушены. Вот, допустим, нет каких-то цветов. Или пыль, - Катя кашлянула, - в воздухе носится, как будто сквозняк, а скозняка-то и нет. Или...
- Ясно. То есть всё-таки ошибки?
- Да не ошибки это! - Катя негодующе топнула. - Это специально так сделано, во все алгоритмы заложено. Без этого никак нельзя. В глаза не бросается, но если...
- Если знаешь, куда смотреть, то обязательно найдёшь, - закончил за неё Пётр.
- Ага.
- Ну тебе вот туда надо посмотреть, - И Пётр показал на переливающийся химическими цветами иероглиф. - И поехали, а то дороги вконец заметёт.
Катя откинула со лба чёлку, повернулась к иероглифу и - словно стала смотреться в невидимое зеркало. Она застыла, безжизненно свесив вдоль тела руки, расплескав вокруг себя мигом потускневший свет, который теперь едва справлялся с густеющим сумраком. Она и сама казалась угасающей, как если бы вычурно намалёванный портал на стене вытягивал из неё жизнь. Стоять рядом с ней было невыносимо. Пётр собирался уже проверить соседнюю комнату - проход в которую, без двери, застилало темнотой, - но вовремя сообразил, что один ничего не сможет рассмотреть.
Внезапно Катя резко вздохнула и завертела головой, приподняв вновь налившиеся светом руки.
- И как? - спросил Пётр, когда они встретились взглядом. - Что видишь?
- Вроде бы, - Катя нахмурилась, - ничего. Вернее...
Она качнула головой, точно сама была не согласно с тем, что сказала.
- Опять медленная дыра?
- Вроде того. Но что-то есть. Комната стала другой, хотя и не совсем понятно, как.
Катя опять принялась оглядываться сторонам, топчась на месте, будто сломанная кукла.
- Это не опасно вообще? - спросил Пётр. - Вряд ли мне бы понравилось, если бы кто-то путался напугать меня до чёртиков, которые почти не отличимы от реальности.
- Да чего тут опасного. Сколько раз я уже это делало. Да и всё отличимо на самом деле, я же говорила.
- Изящный изъян, да.
- Просто очень ловко сделано. И, - Катя теперь осматривала обшарпанный пол у себя под ногами, - визуала никакого нет. Я думала, пятно крови это появится. Может, даже что-нибудь произойдёт. Какая-нибудь сценка. Они реально такими жуткими бывают, до дрожи...
- Сценка? - спросил Пётр. - Вроде убийства?
- Ну да, - Катя поморщилась. - Если тут задумали убийство. Но ничего так и нет. - Она заходила по комнате, освещая запястьями стены. - Либо медленная дыра, либо...
Катя остановилась у заклеенного окна и уставилась в него так, словно могла видеть сквозь закрывавшую стекло бумагу.
- Либо что? - не выдержал Пётр.
- Неважно. Может, ничего и не должно быть.
- Ты же сказала, что комната как-то изменилась?
Катя резко обернулась и её тень в синеватом зареве дёрнулась на стене и смешалась с окружающим её сумраком. Её запястья снова едва светились.
- Я не знаю! Может, не в комнате дело...
Она подошла к Петру, и проявившаяся на выцветших обоях тень медленно последовала за ней.
- Есть какое-то чувство, - сказала Катя. - Неприятное. Вроде как чувство тревоги. Как будто что-то должно произойти.
- Ты уверена, что это из-за дыры?
- Да, - Катя решительно кивнула, - из-за дыры. Поверь мне, я могу отличить.
- Ну что ж...
Пётр глотнул воздух ртом - дышать в пропитанной пылью комнате стало совсем нечего, и то ли из-за духоты, то ли из-за выкуренных сигарет сердце вновь стало напоминать о себе ноющей болью в груди.
- Ты ведь можешь выйти в любой момент? - уточнил он.
- Конечно. Думаешь, стоит?
- Смотри сама. Я не испытываю никакой тревоги, - сказал Пётр и прижал руку к груди. - Может, соседнюю комнату осмотрим? Вдруг там ещё одна дыра, как ты говоришь.
- Давай!
Катя прошла мимо Петра, толкнув его плечом, хотя в комнате было достаточно места, и, выставив вперёд перекрещенные руки - как жест зажиты от наводняющего квартиру мрака - шагнула в чёрный проём. Пётр последовал за ней.
- Ничего!
Следующая комнатка оказалась тесной, точно слепой коридор - со всё теми же линялыми обоями на стенах и заклеенным плотной обвёрточной бумагой окном. Иероглифа не было.
Катя осмотрела пол, затем потолок и разочарованно вздохнула.
- Интересно, а зачем они окна заклеили? - спросил Пётр.
- Кто они?
- Ну те, кто устроил всё это. Квест этот.
- Мне откуда знать?
Пётр всё ещё стоял в проходе, потирая ладонью грудь. Катя подошла к нему и недовольно наморщила лоб.
- Пропусти!
- Может, ещё одну комнату посмотреть, - предложил он, возвращаясь в гостиную. - Вон та дверь. На кухню, наверное.
- Стой!
Катя словно упёрлась в невидимую стену и застыла в проходе, уставившись потемневшими от страха глазами на Петра.
- Что такое? Ты видишь что-то?
Испуг девушки передавался через горящие глаза, и неприятный холодок зазмеился у Петра по коже.
- Ты чувствуешь? - прошептала Катя. - Он приближается!
Она попятилась обратно в темноту, выставив перед собой руки, как защищаясь.
- Да что такое?
Пётр резко шагнул к Кате, попытался ухватить её за плечо, но она вывернулась и метнулась к залепленному бумагой окну.
- Здесь нет никого! - крикнул Пётр. - Эта дыра твоя долбаная! Выходи!
Катя дёргала за хлипкую пластиковую ручку, пытаясь открыть окно, которое скрипело и вздрагивало, но не поддавалось.
- Что ты делаешь? - спросил Пётр.
Запястья у Кати почти погасли. Лёгкие отливы синевы ещё плясали по стенам, но комнату уже уверенно застилал плотный мрак. Петру казалось, что всё дрожит у него перед глазами, задёргивается серым шумом, как изображение при некачественной съёмке.
- Катя!
Но она не слышала, продолжая дёргать за ручку неподдающегося окна.
- Катя! Выходи из дыры!
На секунду девушка рассеялась в темноте, слившись с окружающим мраком. Свет погас, и Пётр, оглушённый, часто заморгал и взмахнул руками; казалось, его швырнуло в омут, и он провалился в чёрную воду с головой.
Катя медленно проявилась перед окном, как призрак. Один рукав пальто сполз на запястье, полностью скрыв светящую кожу. Катя ещё пыталась совладать с окном, повернуть заевшую ручку, но даже открытое запястье неумолимо гасло, темнея и тая в темноте.
Пётр обхватил Катю за плечи и оттащил к стене.
- Что с тобой? - Он попытался заглянуть девушке в глаза. - Почему ты не выходишь?
- Он приближается, - выдавила из себя Катя. - Как ты не слышишь?! Он идёт! Всё вокруг сотрясается из-за его шагов! Почему ты не слышишь?!
Она попыталась вырваться, но Пётр прижал её к стене, крепко стиснув плечи.
- Да что ты несёшь? Кто идёт?
- Он приближается! - задёргалась Катя. - Он будет здесь! Здесь! Он бьёт чем-то по стенам!
Она вдруг перестала сопротивляться и тут же обмякла, повиснув у Петра на руках, как сломанная кукла. Её дыхание стало слабым и прерывистым.
- Да кто он? - спросил Пётр. - Этот надуманный убийца из твоей дыры!
- Ты не понимаешь! - Катя вскинула голову и уставилась на Петра огромными горящими глазами. - Это не дыра! Это...
- Катя! - Пётр встряхнул девушку. - Вспомни про этот свой изъян! Тут никого нет! Никто не сюда идёт! Просто выйди!
- Хорошо. - Катя вздохнула, распрямилась. - Отпусти!
Пётр послушался и отступил на шаг. Катя поправила замявшееся на плечах пальто, закатала сползший рукав, и её запястья вновь начали наливаться светом. Она вскинула руки и потрясла ими перед Петром, как бы показывая, что к ней вновь начинает возвращаться рассудок.
- Никто не идёт, конечно, - пробормотала она, озираясь. - Просто показалось. Просто я...
Она вдруг задышала надрывно и часто, с хрипом втягивая в себя пропитанный пылью воздух.
- Ты чего? - спросил Пётр и протянул к ней руку.
Катя с криком бросилась к окну. Пётр попытался схватить её, но не успел. Девушка оступилась, провалившись в темноту, и через секунду послышался звон разбитого стекла.
Пётр выругался и полез в карман за зажигалкой. Откуда-то потянуло холодом. Когда огонёк разгорелся, едва разреживая плотный, почти осязаемый мрак, Пётр увидел окно. Бумага была прорвана от удара, и по её краям остро скалилось разбитое стекло. В образовавшемся проёме влажно чернела ночная темнота. Катя сидела в углу, обхватив кроваточащее запястье, с которого свешивалась тонкая полоска сморщенной, как ожога, электронной кожи. Она вздрагивала, словно от плача, но при этом не издавала ни звука.
- Он идёт, - вдруг прошептала она. - Как ты не слышишь?

30

Катя сидела в фургоне, не закрывая двери, повернувшись спиной к Петру и свесив через подушку сидения ноги в тяжелых бутсах. Распахнутая дверь иногда поскрипывала и норовила закрыться - окрепший к ночи ветер пытался прогнать их подальше от заброшенного дома, - но Катя упрямо придерживала её здоровой рукой. Она покачивала ногами, не достававшими до запорошенного снегом асфальта так, словно сидела над обрывом, и смотрела, ссутулившись куда-то в темноту. Одно её запястье было перевязано платком, почерневшим от крови.
- Поехали, - сказал Пётр. - Я знаю в третьем круглосуточную.
- Погоди.
- Порез глубокий всё-таки. Пусть зашьют. А не то...
Катя всхлипнула.
- Ты чего? - Пётр коснулся её плеча. - Из-за кожи этой? Да ерунда это всё!
- Погоди, пожалуйста! - Катя посмотрела на Петра и поморщилась, как от боли. - Дай хоть подышу немножко! А то ты сейчас опять поедешь, - она снова отвернулась, - опять так поедешь, что нас по всей дороге будет кидать.
- Да ладно, - буркнул Пётр. - Поеду медленно. Да и снег перестал вроде.
Катя промолчала.
Пётр открыл водительское окно, зажёг сигарету и, затянувшись - сигарета показалась такой крепкой, что он едва не закашлялся, - тихо, словно разговаривал сам с собой, пробормотал:
- Чертовщина какая-то. Я так и не понял, почему...
- Джи Лю, - вдруг заговорила Катя; она по-прежнему не оборачивалась и смотрела, сведя от холода плечи, в темноту, - Джи Лю - это героиня из таких чань-си в шардах...
- Откуда?
- Неважно, - Катя качнула головой. - Все её знают. Кроме тебя, наверное. Она - богиня, наполовину. И может путешествовать по мирам. Обычные люди всегда заперты в одном маленьком мире и не могут даже выглянуть наружу. Это как, - Катя вздохнула, - как сидеть в тесной комнатке, от которой кто-то потерял ключ. Но Джи Лю не связана человеческими условностями. Она проходит сквозь ткань пространства, как, - Катя стиснула обмотанное набрякшим от крови платком запястье, - как...
- Поехали, - сказал Пётр. - Я сейчас докурю и...
- Ты не слушаешь! - перебила его Катя. - Джи Лю. Она...
- Путешествует по мирам, помню.
- Не только. Она прекрасна. Красивее неё нет женщин ни в одном из миров, в которых она побывала. Все мужчины, едва её увидев, мгновенно в неё влюбляются. Но все потом по-разному описывают её внешность. У неё - миллионы лиц.
- Интересно, - вставил Пётр. - И чем она занимается? Путешествует по мирам, влюбляет в себя мужчин, а потом исчезает бесследно?
- Она борется с тьмой, - ответила Катя. - В каждом мире есть тьма. Не просто темнота, а тьма, которая его пожирает. Уничтожает весь свет. И когда последний свет, -  Катя прижала к груду раненую руку; со спину казалось, что она молится, - когда последний свет исчезает, то мир перестаёт существовать.
- Что-то это мне напоминает, - хмыкнул Пётр и бросил в окно недокуреный бычок. - Всё, трогаемся. Закрывай дверь.
- Мир перестаёт существовать, - продолжала Катя. - А Джи Лю борется с тьмой. Она путешествует по мирам, и только благодаря ей...
- И как она борется с тьмой? - спросил Пётр.
- Светом, конечно! - резко сказала Катя, расправив плечи. - Ты что, дурак?
Она наконец затащила ноги в салон и, поёрзав в кресле, захлопнула дверь.
- Джи Лю способна рождать свет, который выжигает тьму!
Катя дёрнулась, попытавшись, видимо, скрестить руки - как в подвале, когда у неё горели запястья.
- Занимательно, - сказал Пётр. - Путешествует по мирам, прогоняет тьму. Здесь нам её, определённо, не хватает.
Он выкрутил руль, и фургон, перехилившись, соскочил с высокого бордюра.
- Только потише, - попросила Катя. - А то я не выдержу.
- Хорошо.
Пётр развернулся через сплошную и покатил с пешеходной скоростью по совершенно чёрной улице, напряжённо вглядываясь в темноту. Фары у фургона едва светились.
- И всё же я не понимаю, - сказал он. - Почему ты не могла выйти?

31

Пётр жевал пищевой брикет со вкусом говядины - сочный и жирный, почти как настоящее мясо - и просматривал сверкающие карточки с названиями шардов, который скользили над кухонным столом. Адрес заброшенного дома с виртуальной инсценировкой какого-то надуманного убийца нигде не упоминался, словно его нарочно стёрли из сети. Даже машина времени ничего не показывала. Когда Пётр убрал из поисковой строки номер дома, то робот, с ощутимой задержкой, как если бы новая батарея вновь начинала садиться, выдал какой-то невнятный результат.
Шарды. Сто двадцать три упоминания.
Пётр пролистывал пальцем блестящие карточки, открывая некоторые наугад.
Бессодержательный ролик о мёртвом городе, снятый на трясущуюся камеру. Замогильный голос, нарочито хриплый и наверняка искусственно состаренный, вещал о том, что город - это единый организм, но настолько огромный, что умирать начинает по частям. Центральные районы - лёгкие, сердце, голова - ещё живы, по венам струится свет, есть тепло, город дышит, но окраины давно умерли и уже начинают разлагаться. Метафора была не лишена смысла, но ничего полезного в этом любительском фильме не содержалось и, досмотрев примерно до половины, Пётр смахнул его со стола, как мусор.
На другом шарде кто-то пытался сделать трёхмерную карту внешнего кольца, но не успел или передумал, поэтому на карте были прочерчены лишь переплетённые полоски дорог, многие из которых к тому же обрывались на полпути, как в дешёвой симуляции, когда можно упереться в невидимую стену и увидеть край мира, пустоту.
На ещё одном шарде какой-то пользователь решил назвать себя в честь заброшенной улицы. Пётр оживился, стал искать этого пользователя через машину времени, но та выдала лишь ворох сообщений, состоящих из кривляющихся рожиц, да длинные цифры непонятных статистик, вроде того, сколько времени пользователь провёл в какой-нибудь игре.
Всё было бессмысленно.
Пётр доел брикет и промочил горло ледяной водой из-под крана. Гранёная бутылка с китайским пойлом на столике невольно притягивала его взгляд. Он коснул её пальцами, но тут же отдёрнул руку, как обжегшись.
Новый поиск.
Робот задумался и нехотя рассыпал над столом светящиеся карточки. Теперь Пётр искал искал упоминание улицы и алиса Кати. На первом шарде в результатах оказалось сообщения - без рожиц и прочих спецэффектов, - где девушка под именем MyPerennialBody предлагала устроить рейд по внешнему кольцу. Рейд заканчивался на искомой улице. Сообщение старое, с шарда уже удалено, найдено через машину времени.
Пётр встал, налил в стакан воды из-под крана, сделал резкий глоток, как будто пил водку, вернулся за стол и дал роботу новое задание - поиск по комбинации названия улицы и слова "рейд".
Результатов было много.
Однако номер дома нигде не упоминался, и все найденные сообщения - состоящие сплошь из рожиц, иероглифов и других непонятных символов - не поддавались расшифровке, как будто их авторы пользовались особой тайнописью, чтобы о задуманных ими "рейдах" не смог узнать никто посторонний.
Разбирать эту информацию без Кати не имело смысла.
Пётр отключил пингбен и вышел в гостиную. Шлем валялся на столе. Рядом с ним стоял, сдвинутый к самому краю, наполненный стакан с кристаллом. Кристалл, казалось, начинал растворяться в остывшей воде.
По стене заскользила синеватая тень, дёрнулась, метнувшись к потолку, и снова прыгнула вниз, застыв в метре над полом.
Выцветшая улица внизу была тусклой и пустой, словно подёрнутой серой рябью. Казалось, что за окном начинается безвоздушное пространство. В домах не горело ни одно окно; фонари слепо склонялись над проезжей частью.
Пётр вздохнул. От духоты болела голова.
Он коснулся синего пятна пальцем, провёл по шершавой стене ладонью, как будто пытаясь нащупать невидимый переключатель, вырубить это возникшее из ниоткуда цветное гало. Но пятно не исчезало.
Пётр отошёл от стены и плюхнулся на диван, не слишком понимая, чем собирается заняться. Смотреть диараму не хотелось. Он даже чувствовал странное, почти неотличимое от головной боли опьянение, как если бы пил китайскую водку вместо ледяной воды из-под крана.
Пётр осмотрелся, сонно сощуривая глаза. В сумерках гостиная казалась меньше, словно мрак отъедал у него жизненное пространство. От духоты становилось сложно дышать.
Взгляд Петра остановился на шлеме, который валялся на столе рядом с наполненной водой стаканом. На секунду Петру показалось, что шлем работает - его забрало светится и отбрасывает на стену цветную тень. Он несколько раз моргнул и присмотрелся. Испод забрала был чёрным. Пётр встал.
Он поднялся с дивана, схватил со стола шлем и зашёл в комнату, которой не пользовался - где по центру стояла кубическая тумбочка, а воздух стал плотным от пыли. Пётр помялся несколько секунд, как будто забыл, зачем сюда пришёл и, кашлянув - от пыли першило в горле - положил на тумбочку проволочный шлем. Он вышел, закрыв за собой дверь, чувствуя какое-то усталое спокойствие. Голова побаливала, но он понимал, что это помешает ему заснуть. Кристалл в стакане почти рассеялся, и на столе теперь стоял стакан с обычной затхлой водой. Синего пятна на стене было.

32

Окно в комнате закрывали плотные тяжёлые шторы, в складках которых месяцами скапливалась пыль. Свет с улицы сюда не проникал, и даже потолочная лампа, ещё рабочая, загоралась настолько редко, что стены давно привыкли к темноте.
Пётр редко заходил в комнату. Во сне он почти жалел об этом, тут же придумав сотни безумных способов, как мог бы использовать это придаточное пространство, несколько кубометров застоявшегося воздуха и тишины. Но сейчас в комнате не было ничего, кроме кубической тумбочки в центре и выцветших бумажных обоев, узоры на которых - то ли в виде чернильных каракулей, то ли в виде иероглифов - в темноте были похожи на чёрные, сочащиеся тьмой порезы.
На тумбочке лежал шлем.
Шлем покачнулся, как от сквозняка, обмотанная проволокой батарейка затряслась и заклацала, словно её что-то разрывало изнутри, и забрало шлема медленно налилось густым синим светом с тыльной стороны.
По стенам, поверх похожих на иероглифы каракулей, заскользили синие отблески. Комнату залило голубым светом, мерцающим, как от старых газовых ламп. Пётр с удивлением отметил, что комната гораздо больше в размерах, чем он запомнил - по сравнению с ней и его спальня, и даже гостиная казались лишь тесными клетушками, щедро сдобренными темнотой.
Шлем на тумбочке вновь завибрировал, заходил ходуном - батарея едва не вылетела из проволочной паутины, криво свесившись на оголённых проводах. Забрало тоже странно перекосилось, экран с его внутренней стороны закрасила темнота, которая тут же сменилась прежним ярким светом. 
Но что-то изменилось.
Отблески на стенах исчезли и, хотя комнату по-прежнему заливало голубое свечение, по линялым обоям, из тонко прочерченных стыков между стенами и потолком, полилась темнота. 

33

Пётр перестал дышать во сне. Он проснулся с надсадным хрипом и, скорчившись, как от удара, зашёлся в тяжёлом кашле. В комнате стояла напряжённая звенящая тишина. Вид за окном был таким безжизненным и серым, как и когда он ложился - как будто весь город замер во времени, где-то между сумерками и рассветом. Глядя на чёрные, пересекающие улицу тени, казалось, что солнце действительно никогда не встанет.
Пётр проверил батарею - она начинала остывать, едва сохранив тепло, которое быстро таяло под трясущимися пальцами. Он накинул на плечи куртку, вышел из спальни, и ноги сами понесли его к запертой комнате, где он оставил шлем. Пётр уже коснулся дверной ручки, почувствовав странную, исходящую из глубины комнаты вибрацию, и тут же отдёрнул её как обжёгшись.
Он зашёл на кухню, чтобы глотнуть ледяной воды, но вместо этого сел за столик и, обхватив себя за плечи, уставился в серое окно. Пошёл снег, серый, как пепел - такого же цвета, как и беззвёздное ночное небо. Казалось, что плотная пепела тёмной пыли, нависающая над старыми панельными домами, начинает осыпаться на мёртвую улицу, словно радиоактивные осадки. Ветра не было. За окном по-прежнему стояла тишина.
Где-то вдалеке, над тёмными, размытыми в снежном тумане силуэтами пятиэтажек, прорезались длинные прожекторные лучи, метнулись в сторону, пытаясь выхватить что-то в стоящем над городом чаде, освещая блуждающими пятнами света низкое душное небо, и снова погасли, затерявшись в темноте.
Пётр взял со стола гранёную бутылку, плеснул в стакан водки и осушил одним глотком. Водка была горькой и едкой, как техническая жидкость. Пётр налил ещё.
Воздух на кухне начинал остывать - или, по крайней мере, так казалось. Пётр застегнул куртку и обхватил себя руками. Его не покидало ощущение, что где-то там, в темноте за спиной, в закрытой комнате, лежит работающий шлем, и в синем мареве расхаживает страдающий от электронного безумия призрак.
Он отпил из стакана и закрыл глаза. Горечь уже почти не чувствовалось, в груди разливалось приятное тепло. Мир вокруг снова сжался до размеров тесной кухоньки, где горела на потолке старенькая лампа, расплёскивая по стенам жёлтый неестественный свет, а вид в окне казался не более реальным, чем изображение по диараме.
Пётр допил водку в стакане и налил ещё. Холод - надуманный или реальный - перестал беспокоить. Он залез в карман куртки, нащупал пачку сигарет, вытряхнул одну, закурил. Пальцы дрожали - от слабости или волнения. Но волноваться было не о чем.
Пётр выпил водку, налил ещё. Снег за окном перестал, и улица внизу застыла вновь, скованная темнотой и холодом.

34

- Холодновато тут у тебя!
Катя стояла у входной двери и испуганно озиралась по сторонам, щурясь, как от яркого света, хотя свет горел только в гостиной, и вокруг девушки плотным кольцом смыкалась темнота.
- Отопление опять отключили, - сказал Пётр.
- Да как ты тут вообще... - сказала Катя.
Казалось, она в любой момент может выскользнуть обратно в коридор.
- Да ты проходи.
Катя нехотя отлипла от двери, прошлась по комнате и остановилась у обеденного стола. Пётр вдруг представил, что вот сейчас она сделает ещё один шаг, и бедро её провалится сквозь столешницу, как у призрака.
- Хочешь чего-нибудь? - спросил Пётр. - Есть чай.
- Ботинки снимать не буду! - заявила Катя, брезгливо осматривая затоптанный пол.
- И не надо. Пальто тоже не снимай. Холодно здесь.
- В следующий раз... - начала Катя, но не договорила и плюхнулась на скрипнувший диван.
Её лицо вдруг зарозовело. Она расстегнула верхние пуговицы пальто - термоподкладка наверняка заработала в полную силу, стало жарко, - и закинула ногу на ногу. С толстых подошв на пол капала чёрная грязь.
Пётр стоял напротив неё, потирая небритые щёки.
- Есть чай, - напомнил он. - Травяной чай, настоящий. Не хочешь?
- Травяной чай? - Катя поморщила нос. - Какая гадость! Звучит просто ужасно!
- Полезный, - сказал Пётр. - И горячий.
- Коктейльчик лучше сообрази какой-нибудь.
- Смеёшься? Здесь тебе не "Радуга". Да и было бы из чего.
- Эх! - Катя деланно вздохнула. - Ну тогда давай водки!
- Чего? - Пётр уставил на Катю. - Водки тоже нет, но даже если бы и была... Слушай, мы...
- Да ладно, расслабься ты! - рассмеялась Катя и пошлёпала ладошкой по дивану, словно приглашая Петра сесть рядом. - Шучу я! - и снова принялась рассматривать комнату, но теперь уже смешливым искрящимся взглядом.
- Быстро нашла? - спросил Пётр.
- Твой дом ещё есть на карте. - Катя коснулась указательным пальцем виска.
- А, ну да.
- Вообще ничего тут у тебя, если бы не было так холодно и грязно. Один живёшь?
- Один.
- А сколько комнат.
- Три.
- И все такие же пустые и холодные?
- Отопление обычно во всех комнатах отключают, - буркнул Пётр.
Он выудил из кармана сигаретку, сунул в рот и стал ощупывать куртку в поисках зажигалки.
- Собираешься курить? - нахмурилась Катя.
- Да. - Зажигалка оказался в нагрудном кармане, Пётр вытащил её, зажёг сигарету, затянулся. - Я у себя дома, так что прости, но я собираюсь курить.
- Да кури, кто ж тебе говорит.
- Кстати, несмотря на этот, - Пётр показал пальцем на свой лоб, - у тебя в голове, ты почти на час опоздала.
- Дела были.
- Дела?
- Ага, дела.
Они замолчали. Пётр затянулся, выдохнул через ноздри дым, подошёл к столу, на котором стояла пепельница, и стряхнул в неё вместе с искрами пепел.
- Ну, - сказала Катя.
- Что ну?
- Когда приставать ко мне будешь?
Она сидела на диване - нога на ногу - и игриво поглядывала на Петра.
- Что?
Сигарета чуть не выпала у Петра изо рта.
- Да шучу я! - Катя махнула рукой. - Покажи хоть квартиру, раз пригласил.
И, сонно потянувшись, она встала с дивана.
- Где тут кухня у тебя?
Впрочем, кухня её не слишком заинтересовала. Внимание Кати привлёк только кристалл, который Пётр оставил в стакане с водой на столике у окна.
- В воде? - спросила Катя, нахмурившись.
- Да, - ответил Пётр. - Я говорил, он повреждён. Кое-как работает только в горячей воде.
- Ты чего, - Катя часто заморгала, - совсем уже? Суп из него сварить пытаешься?
- Не хами!
Пётр схватил со стола стакан, размашисто и нервно - так, что вода выплеснулась через край, пролившись на клеёнчатую скатерть.
- Я не сам это придумал. - Он открыл скрипнувшую дверцу микроволновки. - Кристалл надо нагреть.
- Ладно, ладно! - сдалась Катя. - Извините! Показывай, что ещё у тебя тут есть!
- Спальня, - буркнул Пётр.
В спальню Катя не пошла, зато её заинтересовала закрытая дверь в комнату с кубической тумбочкой.
- А там что?
- Ничего.
- А, - ухмыльнулась Катя, - секреты!
- Да нет, - Пётр повернул ручку и толкнул дверь. - Там правда ничего нет. Я этой комнатой не пользуюсь.
В лицо ударило запахом старого ламината и пыли. Катя поморщила нос, но всё равно зашла в комнату - так медленно и осторожно, словно боялась, что Пётр пытается заманить её в смертельную ловушку. Она остановилась рядом с тумбочкой и недоверчиво коснулась проволочного шлема пальцем. Тот покачнулся и ненадёжно закреплённая батарея затряслась на оголённых проводах.
- Это что за чудо такое?
- Я так с призраком общаюсь, - объяснил Пётр. - Его через эту штуку видно.
- И что, неужели работает?
- Хочешь проверить?
- Да нет, - Катя хмыкнула. - Не очень, - и отвернулась от шлема, брезгливо наморщив губы.
Теперь она разглядывала обои с похожими на иероглифы узорами; обои местами пузырились, как обожжённая кожа, а рядом с окном, у потолка, отклеился длинный заскорузлый уголок, который свешивался вниз, обнажая серую, пропитанную сыростью стену.
- Странно, - сказала Катя.
- Что странно?
- Очень похоже на все эти заброшенные квартиры с дырами. Тут всё такое, - она запрокинула голову, разглядывая покрытый жёлтыми пятнами потолок, - даже не знаю, как сказать... - Катя покосилась на Петра и пожала плечами. - Мёртвое, что ли?
- Мёртвое?
Пётр всё ещё стоял в дверях, заходить в комнату ему почему-то не хотелось.
- Не бери в голову. - Она вновь изучала старые обои. - Надо тут какой-нибудь иероглиф нарисовать, простое что-то - так, для прикола. Вот прямо здесь.
Она провела в воздухе рукой, показывая на загнувшийся уголок обоёв и потом ниже, где чернильные узоры накрывала густая тень от подоконника. Пётр заметил, что запястье у неё туго перебинтовано.
- Буду к тебе в гости ходить! - хихикнула Катя.
- Как рука? - спохватился Пётр.
- А, рука. - Катя поморщилась и обхватила перебинтованное запястье. - Да нормально всё. Рука как рука.
- Жаль, что так вышло с твоей этой кожей.
- Ты же не виноват!
Катя подошла к окну и, уперевшись в подоконник, стала разглядывать что-то внизу, на подёрнутой серой дымкой улице.
- Мёртвое, и правда, - прошептала она. - У тебя каждый день такой вид?
- Ну практически.
- И света нет! Тут никогда нет света?
- Я уж и забыл, когда фонари включали в последний раз. - Пётр наконец поборол непонятную силу, которая выталкивала его из комнаты, и подошёл к Кате. - А в соседнем доме, - он показал на старую пятиэтажку, по фасаду которой тянулась длинная извилистая трещина, - окна горят часто, но...
- Но не сегодня, - сказала Катя.
Она резко отпрянула от окна и чуть не столкнулась с Петром. Волосы упали ей на лицо, и она откинула их резким движением головы.
- Прям совсем-совсем...
- Что совсем?
- Неважно. А кто здесь жил раньше, кстати? В этих твои многокомнатных хоромах.
Катя принялась расхаживать по комнате, сосредоточенно покачивая головой, словно считала шаги.
- Я не знаю.
- И не интересовался?
Катя посмотрела на Петра.
- Да у кого интересоваться-то? И что это изменит?
Пётр кашлянул и потёр ладонью грудь.
- Просто комната, - добавил он. - Я её не использую. Мне так много места не нужно.
- А я, кстати, соседку себе нашла. Теперь вот снова живу в маленькой такой комнатке, раза в два меньше этой. А ты тут...
- У тебя зато отопление не отключают.
- Это да. - Катя присела на край тумбочки. - Но свет отрубался, правда. Ненадолго, но так реально жутко было. Вот сидишь такая и - бац! - Катя всплеснула руками. - Но я сообразила, сразу в шард ушла. А в шарде...
- А в шарде всего светло, - закончил за неё Пётр. - Ну что, всё посмотрела? Пойдём?
- А знаешь, - сказала Катя, - давай здесь на призрака посмотрим!
- Почему именно здесь?
- Ну давай! Пожалуйста! - Катя молитвенно сложила ладони. - Такая прикольная комната!
- Ладно.
Пётр вышел и вернулся через минуту с разогретым стаканом, который держал за края кончиками пальцев.
- Осторожно, - сказал он, - горячо. Давай на тумбочку поставим.
Катя встала, освободив ему место. Он поставил на тумбочку стакан - рядом со шлемом, - и что-то кольнуло ему в грудь.
- Просто посмотри на него, - начал объяснять он. - Неважно, что он в воде.
- Да знаю, знаю.
Катя сузила глаза, пытаясь разглядеть на дне стакана кристалл.
- Сейчас свет включу. Чего впотьмах-то...
Пётр нажал на кнопку на стене, но потолочная лампа не загорелась.
- Вот чёрт!
- Да ладно, и так нормально.
Катя повернулась к Петру. На секунду ему показалось, что в комнате стало значительно темнее, а глаза девушки лихорадочно заблестели.
- Какой там жест? - спросила она.
Пётр медленно - пальцы дрожали - изобразил открывающий кристалл жест, и Катя тут же быстро повторила его без ошибок.
- Ну? - спросил Пётр. - Ты видишь?
- Вижу, да.
Катя подошла к отливающему холодной синевой окну, как-то резко замерла, словно уткнувшись в невидимую стену, и отступила к двери, выставив перед собой руку с перемотанным бинтом запястьем.
- Что происходит? - спросил Пётр. - Почему ты не говоришь с ней?
- Мы общаемся! - бросила через плечо Катя. - Помолчи!
За окном пронёсся огромный автомобиль - наверное, коммерческий грузовик на автопилоте, - и стылую улицу прорезали мощные прожекторные лучи. На стенах с китайскими обоями заплясали неясные тени, но спустя секунду всё снова замерло, слилось с тишиной.
- Ерунда какая-то!
Катя быстро взглянула на Петра, но тут же вновь повернулась к окну, как будто боялась упускать призрака из глаз.
- Чего? - не понял Пётр.
- Она какая-то... больная, - выдавила из себя Катя. - Чего с ней такое вообще? Ты уверен, что стоило её в стакане кипятить?
- До этого было ещё хуже, - сказал Пётр. - Я из неё слова выдавить не мог.
- Да она и так...
Катя вздохнула и подошла поближе к Петру, продолжая, тем не менее, напряжённо посматривать в стороне синеющего в полумраке окна.
- Интересно, - спросил Пётр, - если я надену шлем, то смогу её увидеть?
- Шлем? - Катя пренебрежительно скривилась. - Эту дурацкую штуку? Понятия не имею, как она работает вообще. К тому же, - Катя устало прикрыла ладонью глаза, - с меня уже хватит. Никакого толку от этого кристалла!
- У меня получалось с ней поговорить, - сказал Пётр. - Я так клуб нашёл, в котором мы встретились. А ты вообще молчала. Вы там с ней что, телепатически общались?
- Телепатически, да, - Катя кивнула. - Что-то вроде того. - И, отодвинув плечом Петра, вышла из комнаты.
Пётр поплёлся вслед за ней.
- И всё-таки я не понял, - начал он. - Что произошло-то?
Катя молча уселась на диван и обхватила себя за плечи. Она стала покачиваться - вперёд и назад, - уставившись невидящим взглядом на пустую стену.
- Катя! - позвал Пётр. - Что ты видела?
- Что видела, что видела, - тихо произнесла девушка. - Не надо никому на такое смотреть. Кристалл сломан. С этой Синдзу вообще что-то не так. Она такая...
Катя вздохнула.
- Какая?
- Слушай! - Катя впилась в Петра глазами. - Она и вправду вылядит, как я! Точно как я! Но она не такая! Она... - Катя прикрыла на секунду глаза и заговорила тише: - Ты-то на неё смотрел через свою эту штуку из проволоки. Что она показывает вообще? А я...
- Ладно.
Пётр подошёл к девушке, но сесть рядом не решился. Катя снова обнимала себя за плечи и смотрела на пустую стену, на которую выводилось изображение из диарамы, медленно покачивая головой.
- Будем считать, это была плохая идея, - сказал Пётр. - Но других у меня не было. И нет.
Он вытряхнул из пачки сигарету, сунул в рот, но Катя тут же посмотрел на него просящим взглядом, сдвинув брови, и закуривать он не стал.
- Не стой над душой, - сказала девушка.
Пётр сел рядом.
- Холодно, как у тебя, - пожаловалась Катя, потирая плечи. - Как ты живёшь так вообще?
- С трудом, - признался Пётр. - Но я уже привык к холоду. Ночной патруль, сама же понимаешь.
- Да, ночной патруль! - неожиданно оживилась девушка. - Боретесь с темнотой! Прямо как...
- Скорее, блуждаем, чем боремся, - сказал Пётр, пожевал фильтр сигареты и всё-таки закурил.
- Фу, - сказала Катя.
- А тебе-то чего холодно? - спросил Пётр, затягиваясь. - У тебя же это пальто дорогущее?
- Пальто тоже глючит! - хихикнула девушка. - В нём то холодно, то жарко!
- Может, плед лучше?
- Нет.
- Тогда чай?
- Травяной? - улыбнулась Катя. - Ну давай. Ты ведь не отпустишь, пока я твой чай не выпью, да?
- Не отпущу, конечно! - рассмеялся Пётр.
Он встал, но Катя вдруг поймала его за руку.
- Погоди, - сказала она. - По поводу идей...
- Что?
- Призрака смотреть мне и правда не стоило. Но идея у меня есть.
- Расскажешь, - сказал Пётр. - Но сначала чай.

35

Вик выглядел осунувшимся и постаревшим. Под глазами у него набрякли огромные синеватые мешки, и он постоянно щурился, словно не мог разглядеть дорогу. Борода на щёках топорщилась и казалась совершенно седой. От него несло перегаром и, как ни странно, табаком, хотя Пётр ни разу не видел, чтобы он курил.
- Помедленнее давай, - сказал Пётр, когда они пропустили поворот, и постучал пальцем по экрану навигатора. - Маршрут же!
- Вот блядь!
Вик затормозил - резко и неумело. Их огромный фургон занесло, Пётр впечатался в окно плечом и рефлекторно схватился за поручень в потолке.
- Ты что творишь-то?! Давай-ка я за руль!
- Нормально.
Вик вывернул руль и выехал на встречку. Дорога была узкой, он не вписался и залез передними колёсами на бордюр. Фургон перехилился и застонал.
- Долбаная тачка! - буркнул Вик.
- Тачка тут не причём, - сказал Пётр.
Они вернулись к повороту. Вик притормозил, как перед светофором, и зачем-то включил поворотник, хотя дорога и была оглушительно пустой.  
- Я думаю, можно поворачивать.
Вик молча нажал на педаль газа, и фургон с надрывным воем покатился в темноту.
Говорить ни о чём не хотелось. Пётр вдруг пожалел, что не взял с собой фляжку - он даже перелил в неё остатки китайского пойла, но в итоге всё же оставил на кухне, рядом с пустой гранёной бутылкой, решив, что допинг ему сегодня потребуется.
По выгоревшему экрану навигатора, расчерченному резкими судорожными линиями, медленно ползла пульсирующая зелёная точка - их автомобиль. Пётр приоткрыл боковое окно и закурил.
- Ты помедленнее давай, - сказал он. - Мы всё-таки патрулируем.
- Помедленнее, ага, - процедил сквозь зубы Вик, но всё же сбросил скорость.
- Да что с тобой сегодня? Перебрал вчера?
- Недобрал, блин!
Вик кашлянул и покосился на Петра. Пётр подумал, что сейчас спросил его о фляжке, но Вик ничего не сказал. Он так крепко сжимал баранку, что пальцы у него побелели.
Они снова молчали.
Пётр неторопливо курил, стряхивая пепел в приоткрытое окно. Ледяной встречный ветер хлестал ему в лицо, но холод необъяснимым образом придавал сил.
Внешнее кольцо было таким же чёрным и пустым, как всегда. Они проезжали здесь раз десять, не меньше, но заброшенная улица с наступлением сумерек лишалась каких-либо примет - если бы не навигатор, исправно отмечавший их путь. Пётр бы даже не знал, где они едут. Кое-что он однако узнавал. Панельный дом с глубокой трещиной над подъездом, который в свете их тусклых фар - с чёрными запавшими глазницами окон - напоминал разможжённый череп. Перекосившийся фонарь, опасно нависающий над дорогой.
Когда Вик вновь набрал скорость, и от бьющего в лицо ветра стало звенеть в ушах, Пётр выбросил в окно сигарету и поднял стекло.
- Давай всё-таки я за руль, - предложил он. - Ты не в себе сегодня. Ещё въедем во что-нибудь.
Вик, не сбрасывая скорость, провёл ладонью по лицу и вздохнул.
- Вот ты мне объясни, - начал он, - вот ты мне можешь объяснить?
Вик посмотрел на Петра - тяжёло и с укором, - как будто тот должен был понимать его с полуслова.
- Что объяснить? - устало спросил Пётр.
Его вновь неприятно кольнула мысль о том, что не стоило сегодня оставлять дома фляжку.
- Горло, кстати, есть чем промочить? - неожиданно спросил Вик, и Пётр даже хмыкнул от удивления.
- Сегодня у меня день трезвости, - сказал он. - Тебе, кстати, тоже такой день не помешает.
- Да пошёл ты!
Вик ещё что-то пробурчал себе под нос и смерил Петра недовольным взглядом. Навигатор показывал очередной поворот. Пётр уже думал, что они вновь пролетят мимо, но Вик вовремя спохватился, затормозил и с лёгким заносом закинул фургон на узкую улочку с выщербленным асфальтом. Фургон затрясло, и Пётр опять невольно потянулся к поручню.
- Так что тебе объяснить? - спросил он.
- Чего нас обратно-то взяли?
Вик по-прежнему стискивал руль, на который передавались частые, как судорога, вибрации фургона, и его руки дрожали так, словно его било током.
- Ничё не сказали, - продолжал Вик, щурясь в едва прореженный фарами сумрак впереди. - Ничё не объясняли. Просто выходите - и всё. Чё у них там творится вообще?
- А я откуда знаю?
- С Аллкой не говорил?
- Не успел. - Пётр вспомнил, как Алла выразительно поглядывала на него в отделении, но её отвлекли другие сменщики. - Вернёмся, спросим.
- Да, - кивнул Вик. - Надо спросить.
- Да и вообще... - Пётр полез в карман за новой сигаретой. - На смену позвали, снова платить начнут. Чего переживать-то?
- Ну да, - сказал Вик, - может, им это, людей тупо не хватает.
Они влетели в невидимую ямку, и Пётр швырнуло на лобое стекло. Преднатяжитель ремня как обычно не сработал, но Пётр успел в последний момент выставить перед собой руки.
- Вот чёрт!
Но Вик как будто ничего не заметил, продолжая сидеть, напряжённо выпрямившись, вцепившись в дрожащий руль.
- Тупо не хватает людей, - повторил он.
На следующей улице дорога оказалась получше, и Пётр расслабленно откинулся в кресле. Он закурил и, приоткрыв окно, стал рассматривать серые глыбы многоэтажек, которые в сумраке казались не жилыми строениями, а какими-то странными природными образованиями, вроде кальцевых отложений в пещерах.
Пётр поёжился, когда лучи от фар отразились в уцелевших окнах одного из домов, и на секунду ему показалось, что там действительно горит свет.
- Когда уже снимут эти районы с патруля? - сказал он, выбрасывая сигарету.
- Давно пора, - согласился Вик. - Полгода уж говорят, да всё ни наговорятся никак.
- Может, никто не хочет признавать, что здесь больше не живых нет.
- А откуда здесь взяться-то, - Вик притормозил; они подъезжали к выезду из внешнего кольца, - откуда взяться живым? Тут ни электричества, ни хера нет. Пустошь, одним словом.
- Молодёжь бродит иногда, - вставил Пётр.
- Молодёжь? - фыркнул Вик. - Какая к хренам молодёжь?
Они проехали через пропускной пункт, но улицы не стали светлее. Вик, тем не менее, сразу расслабился, перестал стискивать руль и уже не вглядывался с таким напряжением в пустую дорогу.
- Тут и четвёртое кольцо, - сказал он и повертел головой, - мало чем отличается.
- Здесь-то должны быть жилые дома. В смысле, ещё жилые, - сказал Пётр, хотя улица была всё так же черна и пуста.
- Ага, должны быть, - скривился Вик. - А не думал, чё тут после отключений творится? Не удивлюсь, если в каком-нибудь из этих, - он ткнул пальцем в боковое стекло, - братская могила, бля.
- Должны же проверять.
- Ой, Петя, будет кто проверять. Нам вот сказали тут по маршруту прокатиться, мы прокатились. Нам с фонарями что ли эти улицы обыскивать? У нас и фонарей-то нет.
Он усмехнулся.
- Дико это как-то, - сказал Пётр.
- В убойном не было такого? - осклабился Вик. - Всё цивильно, все в галстучках?
- В убойном много чего другого было.
- Ну да, ну да.
- Да и эс ка всегда патрулировал просто, а не мерзляков вылавливал. Это уж так...
- Как?
Пётр промолчал.
Впереди показались первые работающие фонари. В окнах некоторых домов горел свет, но Пётр не мог избавиться от ощущения, что это просто отблески от фар фургона скользят по стёклам.
После промозглой темноты внешних районов газовое освещение обжигало глаза. Пётр поморщился, прикрыл лицо ладонью, и в этот момент Вик резко затормозил. Фургон дёрнулся, перекосился, а его корма полетела вперёд, едва не впечатавшись в высокий тротуар.
- Что? - выдохнул Пётр. - Опять поворот?
Вик молчал, судорожно вцепившись в руль. Он сидел, приоткрыв рот, и таращился на что-то в зеркало заднего вида. Глаза его казались тёмными от страха и холода.
- Да что там?
Пётр попытался повернуться, но в этот момент свихнувшийся преднатяжитель ремня сработал, и его прижало к креслу.
- Ещё один, - выдавил из себя Вик. - Зомбарь!
Он повернулся к Петру, часто вздыхая.
- Как и в прошлый раз тот, помнишь? Так же идёт, как... - Вик сглотнул, - как мёртвый. И чего нам теперь?
- Я не вижу! - Пётр пытался отстегнуть ремёнь безопасности, но язычок как назло застрял в трещащей от нажима пряжке.
- Он там, - прошептал Вик, - в темноте. Идёт к нам прямо, медленно так. Как труп окоченевший.
- Да что ты в самом деле! - Пётр наконец освободился. - Плющит тебя что ли с перепоя?
Он обернулся и - увидел. Длинная тощая фигура, которая словно в промерзшем насквозь воздухе, наполовину скрытая темнотой.
- Придётся выйти, - сказал Пётр, но продолжал сидеть.
- А ну его на хуй! - выругался Вик и вдавил педаль газа.
Фургон, завиляв задом, понёсся по ночной улице.

36

Пётр стоял, прислонившись спиной к автоматическому киоску, и раздирал трясущимися от холода пальцами целлофановую упаковку пищевого брикета. Фары брошенного на обочине фургона - Вик не отключил питание, как будто боялся, что они заблудятся в темноте - освещали разрисованную граффити бетонную стену дома напротив киоска. Чёрные страшные иероглифы, которые сплетались друг с другом так естестественно и плотно, словно их вывели единым стремительным росчерком, как подпись.
- И на хрена мы здесь стоим? - спросил Пётр, откусывая от пищевого брикета.
Хот-дог на сей раз был твёрдым и неприятно скрипел на зубах.
- Погодь, - сказал Вик.
- Чего погодь-то? Пойдём хоть в машине посидим.
- Насидишься ещё! - изрёк Вик и запрокинул голову.
Где-то далеко, над чёрными перевалами заброшенных домов, взметнулись в небо яркие лучи прожекторов, высветив низкие неподвижные облака.
- Чего они светят-то? - сказал Пётр. - Аэродром там что ли?
Вик с жадностью вгрызался в свой коричневый батончик и смачно жевал, чавкая и облизывая губы.
- Вон!
Он показал пальцем на высокое здание со шляпкой, как у гриба, усыпанное мелкими мигающими огоньками; оно бледной тенью проступало на фоне серого безжизненного неба и казалось миражём или каким-то другим оптическим эффектом, когда из-за темноты холода можно было увидеть в ночи отражения другого, несуществующего города, где стоят уходящие в облака высотки и горит круглосуточный свет.
- Что вон? - спросил Пётр.
- Октябрь же ещё только, - ответил Вик, вытирая тыльной стороной ладони губы; он скомкал пустую целлофановую обвёртку от батончика и бросил себе под ноги. - Октябрь, бля! Привыкай!
- Ты по ходу совсем упоролся, - буркнул Пётр. - Чего пил-то вчера?
- Да замолчи! - Вик махнул рукой. - Я вон, говорю, поганки эти. Круглые сутки горят, а здесь ни одного фонаря! На хер эти поганки! - Он сплюнул. - Я бы их всех снёс на хер!
- А я бы лучше поближе к ним перебрался, - сказал Пётр.
От откусил от хот-дога, медленно пережевал, проглотил и поморщился, чувствуя, как по горлу поднимается тёплый комок. Пётр с сомнением посмотрел на недоеденный брикет в руке и на секунду ему захотелось швырнуть его в темноту, но есть было нужно.
- Умник, ага, - заворчал Вик. - Перебрался бы он! Умник.
- Пойдём, может, в машину? - предложил Пётр. - Чего мы здесь-то стоим?
Вик несколько раз моргнул и уставился на Петра.
- Октябрь, мать твою, я тебе говорю! Октябрь ещё только! Ты привыкай! - Он назидательно потряс указательным пальцем. - Чё ещё зимой будет, ты прикинь? Привыкать надо!
- Я смотрю, колотун у тебя конкретный. Сам же недавно от холода трясся.
- А я привыкаю. - Вик вдруг заговорил тише. - Привыкаю. Надо привыкать.
Пётр закурил и, толкнув Вика в плечо, протянул ему пачку.
- Не, - Вик замотал головой. - Я ж не курю. Если только по этому делу, - и он шлёпнул себя пальцем по шее.
- Ну как хочешь, - Пётр убрал пачку.
- Вот от глоточка бы я не отказался, - мечтательно проговорил Вик.
Пётр подумал, что и сам бы не отказался, но ничего не сказал. Сигарета вдруг показалась ему горькой, как и пищевой брикет.
- Октябрь, блин, - вздохнул Вик. - Только октябрь. А что зимой-то...
- Я бы так далеко в будущее не заглядывал, - усмехнулся Пётр. - Тут бы до ноября дотянуть.
- Ой, бля...
- Я сейчас докурю и пойду в машину, - сказал Пётр, затягиваясь. - Меня уже трясёт. А ты можешь наслаждаться видом, если хочешь.
- Ща пойдём, - согласился Вик и тут же как-то нервно дёрнулся, словно вспомнил о чём-то важном. - Ты только это, с Аллкой после смены поговори. Может, она слышала чего. Она ж баба такая, во всё влезет.
- А сам с ней хочешь? - хмыкнул Пётр.
- Недолюбливает она меня. Чёт я там с ней, не помню, пьяный был, может, когда. А с тобой она прям вся из себя такая, девочка на выдане. Не трахнул её ещё?
- Пошёл ты, - беззлобно сказал Пётр и бросил на тротуар недокуренную сигарету.

37

Пётр сидел в коридоре напротив кофейного автомата, откинувшись на спину и закрыв глаза. Сердце под конец смены вновь сбилось с ритма и то начинало молотить, как после тяжёлой пробежки, то замирало, пропуская удар. Слишком много сигарет. Да и перемороженный хот-дог, который он заставил себя проглотить на улице, не пошёл на пользу.
Пётр, не открывая глаз, вытер со лба пот и, прижав к груди ладонь, согнулся, как от приступа боли.
Из приёмной донеслись приглушённые надтреснутые голоса. На секунду Петру показалось, что он слышит Края. Он вздрогнул и уставился на закрытую дверь в приёмное отделение, представив, что вот сейчас дверь распахнётся, и в коридор выйдет Край, тощий, точно изъеденный смертельной болезнью, но с цепким пронзительным взглядом. Он смерит этим взглядом Петра и покажет кивком головы на дверь в запылённый кабинет, которым никто не пользуется, позовёт на очередной допрос.
Но дверь не открылась.
Пётр снова расслабленно прислонился спиной к стене и устало прикрыл глаза. Сердце не отпускало. Как назло страшно хотелось курить. Пётр даже невольно вытащил из куртки пачку, но вовремя спохватился и сунул пачку обратно в карман.
Ждать было невыносимо. К тому же Пётр и сам не понимал, чего хочет узнать. Почему их восстановили? Но этот вопрос волновал его куда меньше, чем завтрашняя встреча, да и Алла вряд ли расскажет что-нибудь, кроме своих фантазии и бессмысленных слухов.
Пётр встал, прошёлся по коридору и остановился у двери в техничку. Открыта. Внутри по-прежнему было невозможно дышать из-за скопившейся пыли, да и лампа почему-то не хотела включаться, как будто во всём этом чёртовом городе начинали постепенно, один за другим, выходить из строя осветительные приборы.
Пётр распахнул дверь пошире, открыл настенную аптечку и нашарил в полумраке прозрачный пузырёк с белыми таблетками, с которого какой-то безмозглый шутник содрал этикетку. Пётр вытряхнул пару таблеток на ладонь. Наверняка аспирин. Он закинул их в рот - запить было нечем, - и ему показалось, что таблетки застряли у него. Он кашлянул, сглотнул слюну и вывалился в коридор, задев что-то впотьмах ногой. Послышался глухой удар, и по полу рассыпались какие-то невнятные предметы - пустые упаковки, стаканчики из-под кофе.
В коридоре стояла Алла - в вязаной шапке и искусственной шубке с меховым воротником.
- Ах, вот ты где! - сказала она. - Идём?

38

- Как, ты говоришь, его зовут? - спросил Пётр, закуривая сигарету.
- Митя. Сколько раз повторять?
- Митя, - хмыкнул Пётр.
Сигарета была на вкус непривычно горькой и крепкой; дым разъедал лёгкие, и Пётр едва сдержал кашель. Катя смерила его презрительным взглядом и отвернулась, поморщив нос.
- Хватить вонять!
Пётр вздохнул вместо ответа.
- Опаздывает этот твой Митя.
- Погоди.
Они стояли у спуска в трубу, рядом с куполом вентиляционной шахты, из которой доносился раздражающий гул и резкие звонкие удары, как будто кто-то заблудился в металлических кишках системы вентиляции и колотил с отчаяния по стенам.
- А как его вообще в "Радугу" занесло?
Пётр затянулся ещё раз и выдохнул дым на сигарету, сбив с её кончика тёмный, словно омертвевший пепел.
- Занесло и занесло, - сказала Катя. - Популярное место.
- В третьем кольце? Если бы я жил в центре, то и носа бы туда не совал.
Катя промолчала, недовольно скривив губы.
Солнце начинало садиться, и над почернившими от грязи домами протянулся сверкающий шлейф света - оранжевый, переходящий в истошный жёлтый, - такой яркий, как будто из-за всей этой гари, отработанного газа из гигантских труб тепловых электростанций, в небе над их головами происходила какая-то страшная химическая реакция.
Пётр с сомнением посмотрел на тлеющий уголёк сигареты, как бы решая - курить или не курить, - качнул головой, бросил недокуренный бычок себе под ноги и раздавил его ботинком. Катя глубоко и шумно вздохнула, наслаждаясь избавлением от табачной вони, хотя в воздухе всё равно стоял едва уловимый запах гари.
- Митя, значит, - проговорил Пётр.
- У тебя что, - усмехнулась Катя, - с именами какая-то проблема?
- И он реально работает на Чен-Сьян?
- Ну да, - Катя моргнула. - А что такого? Он реально очень круто во всём разбирается. Он там реально очень много чего важного делал. Все эти нейро...
Голос её потонул в шуме от пронёсшейся мимо машины.
- Нейро, - повторил Пётр, едва сдержавшись от того, чтобы не срифмовать это с чем-то матерным. Выпить хотелось невыносимо, и он не мог ни на чём сосредоточиться, постоянно проверяя внутренний карман куртки - не появится ли там оставленная дома фляга.
- Нейро, да, - сказала Катя. - И все такое прочее.
Из кентиляционной шахты потянуло густым вонючим теплом, и Катя прикрыла ладонью нос.
- А чего мы тогда сразу к нему не пошли? - спросил Пётр. - После того, - он замялся, - что было в той заброшенной квартире?
- Не знаю. Может, и стоило. Но ты же хотел мне призрака показать.
- Только вот толку от этого призрака...
Пётр полез в карман за сигаретой - курить не хотелось, хотелось чем-то занять руки, - но тут Катя толкнула его в плечо.
- Вон!
Она показала на повернувший к трубе угловатый белый седан с узкими фарами в виде сверкающих вертикальных лезвий. Автомобиль подъехал к обочине, пропахав в снежной насыпе глубокую колею, покачнулся и замер. Он был похож на глыбу льда, которую поставили на гипертрофированно большие колёса, словно бы снятые с грузовика.
Катя потянула Пётра за руку.
- Пойдём! Чего стоишь? И убери эту свою дурацкую сигарету! В машине курить нельзя!
Пётр спрятал сигарету в карман и пошёл вслед за девушкой. Она подбежала к седану, пригнулась, помахала водителю рукой - Пётр ничего не видел за зеркальными стёклами, - и, открыв толстую, как у банковского сейфа, дверцу, плюхнулась на водительское сидение. Пётр неторопливо подошёл к седану, взглянул на номера. Регистрация была новой, с самым последним кодом, который ввели меньше года назад. Пётр немного помялся у задней двери. Гигантский автомобиль со слепящими фарами совершенно не вписывался в окружающий его пейзаж - зимнюю грязь улиц, ядовитый закат, - и казался чем-то противоестественным, появившемся здесь по ошибке. Он был как мираж из дополненной реальности, грубо врезанный в сирый вечерний город.
Пётр сплюнул накопившуюся во рту горечь, открыл дверь и залез в окутанный янтарным свечением салон.
- Митя!
Водитель - мужчина средних лет с отечным лицом, которое стискивали стальные дужки круглых очков, не давая ему расплыться - повернулся в кресле и, улыбнувшись, как актёр, хорошо поставленной улыбкой, протянул Петр толстопалую ладонь. Пётр машинально пожал её и откинулся в кресле.
- Пётр, - сказал он.
- С регистрацией, если что, у меня всё в порядке! - хихикнул Митя, отвернувшись.
- Профессиональная привычка.
- Рад знакомству, кстати! Вы, я так понимаю, из эс ка?
- Из эс ка, - буркнул Пётр.
В салоне пахло кожей и какими-то приторными духами. Места сзади было так много, что Пётр мог бы вытянуть ноги.
- Всегда хотел познакомиться с кем-то из нашей доблестной, - Митя сделал паузу, - полиции. Я так понимаю, вы ведёте что-то вроде расследования? Я был так шокирован, когда узнал! Это просто, - Митя вздохнул, - просто...
- Да, - сказал Пётр.
Машина тронулась - почти бесшумно, - и покатилась в наступающую ночь.
- Если ни у кого нет возражений, - сказал Митя, - приглашаю вас к себе в гости. Сейчас как-то нет настроения куда-то идти, у меня нам будет уютнее. Да и зачем нам лишние уши?
- Да, давай! - подала голос Катя.
- Я не против, - сказал Пётр.
Они замолчали.
Пётр даже не мог понять, насколько быстро едет автомобиль - они как будто плыли в безвоздушном пространстве, а за тонированными стёклами проносились электронные миражи, какие-то чужие, непонятные улицы. Теперь, в машине, нереальным казался город.
Навигатор подсвечивал на лобовом стекле направления и предупреждал об ограничениях скорости. Митя вёл сам, не включая автопилот, что в этой машине казалось бессмысленной причудой. Подкрашенная навигатором дорога смущала Петра - было в ней что-то неестественное, как и в круглых очках Мити, - пока он наконец не сообразил.
- Скажите, - проговорил он, - а у вас разве нет шунта?
Митя ответил не сразу. Он поправил на переносице очки - вытянутым указательным пальцем, так, словно нажимал на кнопку промеж глаз - и заёрзал в кресле.
- Не совсем так, - сказал наконец он. - Шунт у меня есть. И в то же время его нет.
Митя засмеялся - если, конечно, резкие шипящие звуки, которые он издавал, можно было считать смехом.
- Я не понимаю.
- Бывает такое... - неторопливо начал Митя.
Он отлепил руки от пухлого кожаного руля, включил автопилот, и приборная панель засветилась мягким голубоватым светом. Компьютер автомобиля что-то прошептал - сдавленным сонным голосом, - но Пётр не разобрал ни слова.
- Бывает такое, - продолжал Митя, - в трёх что ли процентов случаев, когда имплантат не срабатывает.
- Не прижился?
- Да нет, отчего же? - Митя снова шумно выдохнул, изобразив смешок. - Если бы он не прижился, я бы с вами сейчас не разговаривал. Или уж, по крайней мере, ответил бы на ваш вопрос легко и просто - шунта нет. Проблема в том, что шунт как раз прекрасно прижился, так прекрасно, что проводить повторную операцию было уже весьма рискованно. Он просто не заработал - и всё.
- Разве бывает такое? - усомнился Пётр.
- Да. В трёх процентах случаев. Если уж быть совсем точным, то шунт работает - он откликается на диагностические команды, проходит все тесты. Просто он не включается.
- Странно.
- Странно, да. Впрочем, есть шанс, что когда-нибудь, через пару секунд или через десять лет, он всё же придёт в себя, и я открою для себя мир... - Митя замялся, - дивный новый мир.
Он натянуто засмеялся. Пётр потёр ладонью грудь - сердце стучало неровно и быстро, словно предупреждая о чём-то. Катя молчала, глядя ровно перед собой, на тёмный и тонущий в грязи город. Впрочем, Пётр понятия не имел, что она видит на самом деле.
- Сейчас вы, наверное, спросите, откуда я знаю, что он сейчас не работает? - сказал Митя.
- Как-то не приходило в голову.
- Обычно спрашивают. Вообще-то это главная, так сказать особенность моего положения, - Митя сцепил на груди руки. - Вдруг он всё-таки работает, но не так, как нужно?
- Разве вы сами не можете определить?
Катя фыркнула. Митя покачала головой.
- У вас никогда не было такого, - сказал Митя, - что вы чувствуете какие-нибудь запахи, которые не чувствуют другие? Или, скажем, вспышки света?
- Ладно, я понял, - сказал Пётр.
- Я вообще не представляю, каково тебе! - вмешалась Катя. - Я бы так не смогла, наверное.
- Я же тебе говорил, - улыбнулся Митя. - Шунт можно заблокировать - так, чтобы он точно никогда не включился, - но это как-то... - он причмокнул языком, - неинтересно.
- Тяжело вам, наверное, работать в своей сфере, - сказал Пётр, - не имея работающего шунта?
- Отчего же? Не обязательно быть заядлым курильщиком, чтобы продавать сигареты. Да и я не программирую шарды. У меня более, - Митя скосил глаза в потолок, - философские задачи.
Пётр промолчал и откинулся в кресле. Управляюмый компьюером автомобиль ехал так плавно и ровно - а вид за окном был таким сумрачным и однообразным, - что казалось, как будто в действительности они не движутся вообще, а просто сидят в металлической капсуле с дорогим кожаным салоном, когда за окнами бесконечно прокручивается унылая панорама вечерних улиц.
Хотелось курить. Пётр даже думал спросить Митю - "а вот, кстати, к вопросу о табаке", - но не стал, решив, что сердце после сигареты разойдётся ещё сильнее.
- А вы значит работаете в эс ка? - нарушил молчани Митя.
- Да, в эс ка.
Автомобиль сбросил скорость и, слегка качнувшись, как прогулочная яхта, повернул на узкую разбитую дорогу. Впервые с начала поездки Пётр стал различать доносящийся из-под колёс шум - что-то потрескивало и шуршало, словно асфальт, по котором они ехали, был завален пустыми пластиковыми упаковками.
- Дурацкий маршрут! - прошипел Митя, дёрнулся, потянул к рулю, но вдруг замер и снова откинулся в кресле. - Навигатор, увы, не слишком много знает о качестве дорог. Я и не люблю автопилот поэтому. Вечно забросит чёрт знает куда, пытаясь сэкономить пару минут.
- У нас на служебной он вообще отвалился, - сказал Пётр. - Мы не сильно переживали.
- Нет, ну в пассивном режиме... - начал Митя, но прервал сам себя взмахом руки. - Значит, в эс ка? - повторил он. - Служба контроля, ночные патрули?
- Да, патрулирую.
- А до этого, Катя мне говорила, в розыске?
- Да.
- Раз уж мы заговорили о шунтах, у вас, как я понимаю, шунта нет вообще? Хотя в розыске...
- Да, - перебил его Пётр. - У меня нет шунта. И в убойном я уже не работаю, как видите.
- Не обижайтесь! - Митя снова причмокнул языком. - Но тут несложно сложить два и два. Я помню, одно время в полиции всем его ставили, причём за счёт конторы. А вы, осмелюсь предположить, не прошли тест? Или вы из этих...
- Из каких этих?
- Ну всегда есть какие-нибудь "эти"! - рассмеялся Митя.
- Я не прошёл тест, - сказал Пётр.
- Да, страшная штука этот тест. Но их можно понять, они перестраховываются. Многие не проходят - вы же знаете? По статистике - около половины. На самом деле компания кучу денег теряет, но, как говорится, забота о потребителях - превыше всего.
Пётр вдруг вспомнил парня с мёртвыми глазами, которого они с Виком затолкали во время патруля в фургон - как он сидел с неподвижным лицом, точно сломанная кукла, пока его не прошило разрядом электричества, и из глаз не брызнула кровь.
- И тест с каждым годом постоянно ужесточается, - продолжал Митя. - Вы же знаете? Скоро, наверное, вообще десятая часть желающих будет получать шунт. Я, по крайней мере, не удивлюсь.
- Всё равно у многих башку срывает, - сказал Пётр.
Автомобиль наконец выбрался из заваленной мусором улицы, и они снова поплыли в безвоздушном пространстве. Улица в окнах стала неожиданно яркой - светились окна домов, нависающие над проезжей часть фонари, даже вывески на стенах.
- Ну-у, - протянул Митя, - как у многих, почему у многих? Бывает, конечно, всякое, но откуда мы знаем, может, у них и без шунта, как вы выражаетесь, башку бы сорвало?
- А зачем тогда тест? - буркнул Пётр.
- Туше! - усмехнулся Митя. - Но поэтому и ужесточают тестирование. Логично, согласитесь? Не будете же вы говорить, что против технологии вообще?
- Я не против, - сказал Пётр, - и не за. Просто она есть, как, - он задумался, глядя на проплывающие за окном кварталы; слепящий газовый свет пробивался сквозь заливающую улицы грязь, но город всё равно казался мёртвым, как будто его безуспешно пытались оживить электрошоком, прогоняя по заизолированным венам ток, - она есть, - вздохнул Пётр, - как стихийное бедствие.
- Стихийное бедствие, - повторил Митя и замолчал.
Света с каждой минутой становилось всё больше, дорога расширилась, и автомобиль, плавно набирая скорость, летел среди мелькающих в наступающей темноте огней. Шепелявый голос бортового компьютера что-то навязчиво бубнил, оживая всякий раз, когда они проносились под неоновыми вспышками, отмечавшими, точно маяки, съезды с пустой автострады, которые казались чёрными провалами в ночь. Витя небрежно взмахнул рукой - очередной магический жест, - и компьютер замолк на полуслове.
- Как пусто, - сказала Катя. - Обычно ведь больше машин, да?
- Обычно, да, - согласился Митя и, поразмыслив пару секунд, добавил: - Бывает такое. Такой день.
Такой день. Пётр по привычке полез в карман за сигаретами и замер, едва коснувшись пачки. Проносящиеся за стёклами огни с непривычки обжигали глаза. Но Пётр всё равно смотрел в окно. Вскоре он стал различать вдалеке высокие усыпанные дрожащими искорками строения, увенчанные широкими, похожими на грибные шляпки, платформами. Поганки, как называл их Вик.
Бортовой компьютер внезапно ожил и что-то вкрадчиво прошептал. Митя удовлетворённо кивнул.
- Скоро подъезжаем, - сообщил он. - Минут десять ещё. Дороги сегодня свободны.

39

Они стояли в обшитом аллюминиевыми панелями лифте, который с протяжным электрическим гулом поднимал их на пятьдесят второй. Спустя первые пять этажей лифт ускорился, что-то стало надрывно подвывать у них над головой, а голографические цифры, проносившиеся по воображаемому табло под потолком, описывая вытянутую дугу, на секунду превратились в сплошной сверкающий росчерк, смешавшись в глазах от скорости. У Петра заложило в ушах.
- Ух! - Катя покачнулась, схватившись за поручень в стене. - Так к этому и не привыкну.
- У меня вообще поначалу болела голова, - сказал Митя.
Лифт теперь снова поднимался медленно, отсчитывая последние этажи.
- Высоко вы забрались, - сказал Пётр.
Лифт остановился и, моделив с секунду - словно этажу, как виртуальной комнате в шарде, требовалось время, чтобы загрузиться - открыл двери.
- Хороший вид, - сказал Митя и вышел первым. - Нет, правда. Это стоит того. Если бы только не лифт...
Они шли по светлому пустому коридору, напоминавшему гостиничный, мимо одинаковых дверей с цветными геометрическими фигурами вместо номеров.
- Давно бы мог его хакнуть! - хихикнула Катя.
- Да-да, я подумываю об этом. Нам нужен по крайней мере один медленный лифт. Ну или бесплатный аспирин в качестве компенсации.
Митя остановился у двери с синим шестиугольником. 
- Вот мы и пришли.
- А почему тут эти фигуры? - спросил Пётр, покосившись на шестиугольник.
- Наверное, у того, кто это придумал, была плохая память на цифры, - Митя судорожно зашипел, изображая смешок. - Неудобно, кстати, до жути. Номера этажей же никуда не делись.
Он коснулся большим пальцем сенсорной панели над ручкой, и дверь, отрывисто щёлкнув, подалась вперёд.
- Прошу! - сказал он.
Катя первой юркнула в раскрытую дверь, Пётр зашёл следом и тут же замер, сощурившись, прикрыв ладонью глаза. Повсюду зажёгся свет - с лёгкой заминкой, как бы дождавшись, пока все гости не окажутся в квартире, - и с непривычки у Петра заслезились глаза.
- Ярковато немножко, - пробубнил за его спиной Митя. - Эта дура электронная каждый раз яркость прибавляет. Глючит что-то, а у меня всё никак руки не доходят.
Но Пётр по-прежнему стоял, как оглушённый. Он не мог вспомнить, когда в последний раз находился в таком ярко освещённом месте. Всё вокруг казалось выжженным, тонуло в свете - светлые стены, исчезающая на их фоне выбеленная мебель, какие-то невнятные цветные пятна, которые казались обманом глаз.
- Проходите! - Митя панибратски хлопнул Петра по плечу. - Обувь можно не снимать, - и показал куда-то рукой.
Пётр кивнул и сделал несколько шагов в указанном направлении, всё ещё чувствуя себя так, словно оказался в потусторонней реальности.
- Одежду оставьте в гардеробе, - сказал Митя. - Или, знаете что, просто бросьте на диван, к чему нам лишние формальности?
Пётр покосился на пухлый диван из белой, липкой на вид кожи и стал снимать куртку.
- Думаю, нам подойдёт более интимное освещение, - сказал Митя и дважды шлёпнул ладонями.
Бьющий в глаза свет тут же ослаб, и на стенах вытянулись синеватые тени. Пётр осмотрелся. Он стоял в огромной комнате с панорамными окнами, с подчёркнуто простой, угловатой мебелью - вросшие в стены шкафчики, тумбочка, похожая на деталь от гигантского конструктора, широкий стеклянный стол. Лишь пухлый лоснящийся диван несколько выбивался из этого анемичного ряда. На стенах, в тоненьких рамках, висели картины в стиле примитивизма - яркие и бессмысленные цветовые пятна. Над обстановкой явно корпел какой-нибудь высокооплачиваемый дизайнер, но разноцветные квадраты вовсе не добавили комнате тепла, и Петра не покидало чувство, что в квартире на самом деле никто не живёт.
Он подошёл к Кате, которая стояла напротив стены, сцепив за спиной руки и разглядывая картину в металлической оправе - вычурно нарисованный иероглиф. Казалось, она и не заметила, что Митя приглушил свет.
- Ты здесь? - шепнул Пётр.
Катя в ответ качнула головой и тут же сожмурилась, улыбаясь, словно лицо её овевал приятный луговой ветер.
- И давно это у тебя? - громко спросила она.
- Буквально вчера повесил! - Голос Мити вместе с позвякиванием стекла доносился из соседней комнаты. - Специально для тебя!
- Классная шутка! - сказала Катя. - Реально классная! Ты её сам написал?
Пётр присел за стол со стеклянной столешницей - рядом с огромным, занимающим всю стену окном. Хотелось курить. Сигареты были в куртке. Город в окне казался разломанными кусками искрящихся микросхем, затянутых плотной темнотой, от которой рябило в глазах. Над чёрными силуэтами тонущихся в сумерках строений, над проблесками света и извивающимися неоновыми вывесками поднимались, точно величественные миражи, огромные многоэтажные поганки - они стояли в каком-то особенном, неподдающемся объяснению порядке, отдаляясь друг от друга на десятки кварталов так, что казалось, будто бы это один-единственный небоскрёб отражается в вечернем воздухе, постепенно обращаясь в бледную, сливающуюся с облаками тень.
- Если бы! - сказал Митя. - Я вообще и сам хотел, но...
Он вышел в гостиную с подносом, на котором стояли три бокала, бутылка какого-то неопределённого пойла, пару истошно-зелёных жестяных банок и россыпь коричневых брикетов, напоминающих шоколадные конфеты.
- А коктейлей нет? - поморщила нос Катя.
- Увы. Есть эта, как её, любинда. Получится почти коктейль! Митя поставил поднос на стол и уселся рядом с Петром. - А дыру эту у нас один товарищ сделал, хобби такое у него. Мне все говорили, что отлично получилось.
- Понятно.
Катя нехотя отвернулась от иероглифа и подошла к столу.
- Люсинда, - сказала она.
- Что? - Митя поправил на переносице очке.
- Эта фигня называется люсинда, - она показала пальцем на одну из ядовито-зелёных банок. - И с виски её пить...
- Ну прости, сладкая! - Митя кашлянул. - Прости, Катя! Плохо я подготовился.
Он пододвинул Петру коньячный бокал, плеснул в него виски, стал наливать себе.
- Так ты будешь?
- Ну ладно, давай уж, - снисходительно сказала Катя.
Она по-прежнему стояла, упираясь руками в спинку стула.
- Только сядь, прошу тебя!
Митя молитвенно сложил ладони, и Катя, усмехнувшись, плюхнулась на стул. Митя пододвинул к ней стакан с виски и уже потянулся к одной из зелёных банок, но Катя шлёпнула его по руке.
- Я сама!
- Ладно, ладно. - Митя повернулся к Петру; в его круглых очках отражались потолочные лампы, и за отражениями было не видно глаз. - Как вам, кстати? - Митя повёл головой. - Холодновато несколько, да?
- Вы разве не сами занимались обстановкой? - удивился Пётр.
- О, нет! - Митя шумно выдохнул. - По правде сказать, это не совсем моя квартира, хотя я живу тут уже, - он поморщил лоб, - лет шесть, кажется, а то и больше. Мне снимает контора.
- Холодновато, да, - сказал Пётр. - Слишком много белого.
- А по-моему, классно, - вмешалась Катя; она содрала пломбу с зелёной банки и опасливо отодвинула её от себя, когда та принялась истошно шипеть. - А холодновато, - добавила она,  это у тебя.
- Моя тоже от конторы, - сказал Пётр. - У кого-то холодный дизайн, у кого-то просто холодно.
- Отопление? - Митя нахмурился и, не дожидаясь ответа, тут же продолжил сам: - Это, конечно, большая проблема сейчас. Но скоро должны открыть новую электростанцию, и отключений...
- Её уже несколько лет обещают открыть, - сказал Пётр.
- Да, - Витя кивнул, - да, вы правы. Честно говоря, раньше я бы вообще не поверил, что такое возможно. Такой зверский холод и целые районы сидят без тепла.
- Давайте о чём-нибудь другом, а? - подала голос Катя.
Она медленно и сосредоточенно наливала в стакан с виски дешёвую шипучку - так, словно участвовала в лабораторной по химии.
- Да, - Витя снова кивнул и поднял стакан. - Давайте помянем Елизавету. Ужасная трагедия. Не представляю, как такое могло произойти. Я не мог поверить, - он качнул рукой со стаканом, изображая волнение, и несколько капель выплеснулось на стол, - когда Катя мне сообщила, я действительно не мог поверить в то, что такое произошло. Это ужасно, - он кашлянул. - Ужасная трагедия, - и замолчал.
Катя тоже подняла стакан и смотрела на него, ожидая завершения этой путаной речи. Митя облизнул губы, поправил очки, сказал:
- Элизавета, - и осушил стакан залпом.
Пётр тоже выпил виски одним глотком - мягкий, как будто разбавленный водой. Катя пригубила свой химический коктейль и, поморщившись, отодвинула от себя стакан.
- Шоколадки, - сказал Митя, показав на конфеты рядом с бытулкой.
Шоколадки никто не взял. Они долго молчали.
- Как я понимаю, - нарушил молчание Митя, - это ведь вы нашли Лизу?
Он снова сверлил Петра светящимися стёклами очков.
- Да, - ответил Пётр. - Во время патруля. Об этом я и хотел поговорить. Дело в том, что...
- Ладно! - перебил его Митя. - Давайте ещё.
Он схватил со стола бутылку, налил Петру почти половину бокала, плеснул себе и снова поднял бокал над головой. Пётр уже подумал, что он снова будет произносить какую-нибудь путаную речь, но Митя лишь несколько раз кивнул, словно соглашаясь с чем-то, и аккуратно, как дегустатор, пригубил виски.
- Неплохо, - сказал он, удовлетворённо улыбаясь. - Тяжеловато сейчас доставать это пойло. Но - неплохо. Оно того...
- Дело в том, - продолжил Пётр, - что мы нашли Лизу в странных обстоятельствах. Вернее, в странном состоянии.
Митя вылупился на него, приоткрыв рот.
- Как? Разве она была не...
- Мертва? - подсказал Пётр. - Да, она была мертва. Браслет даже выдал чёрную метку.
Митя качнул головой.
- У нас есть устройство, - Пётр обхватил своё запястье. - Что-то вроде электронное врача. Короче, не важно. Она была мертва.
- Но тогда я не понимаю, - Митя всё ещё не отводил глаз от Петра.
- Мы уже собирались её грузить, когда она задёргалась, как рыба на сковородке, и поднялась на ноги.
- Я не могу это слушать, - прошептала Катя.
- Поизучай пока шард, - сказал Митя, - а мы поговорим. Это важно.
- Я понимаю, - Катя вскинула голову. - Ты что, думаешь, я зачем вас познакомила? И вообще, я тебе не маленькая девочка, чтобы идти в игрушки играть.
- Катерина, - вздохнул Митя, - ты либо можешь это слушать, либо ты не можешь это слушать. Выбирай. 
Катя смерила его недовольным взглядом, но из-за стола не встала, схватив вместо этого стакан с ядовито-зелёным коктейлем, в котором всё ещё продолжалась химическая реакция с поднимающимися бурным потоком пузырьками.
- Она встала, - повторил Пётр. - После смерти. Я так понимаю, это как-то связано с шунтом, а вы в этом разбираетесь.
- Никогда о таком не слышал, - покачал головой Митя. - В теории, наверное, возможно, но как-то это слишком уж... - Он причмокнул языком, отпил из стакана, но так и не нашёл подходящего слова.
- А я до сих пор не понимаю, что произошло. Она была мертва и... - проговорил Пётр. - Значит, говорите в теории возможно? В теории?
- Ну да, да. В каком-то смысле.
- В каком? Я, конечно, не физик, - Пётр пригубил виски, который с каждым глотком казался всё более терпким и крепким, как бы насыщавшая его вода начала испаряться, - не физик, - повторил Пётр, - или как там это, ну вы поняли, и я совершенно не понимаю, каким образом человек после смерти может встать и пойти.
- Вы знаете, - Митя скосил глаза на Петра и поправил сползшие по переносице очки, - это сложно объяснить, вы знаете. Шунт - это очень сложное, биоэлектронное устройство. Сами принципы его работы... - Он потряс рукой. - Боюсь, я не в состоянии объяснить это сейчас человеческим языком. Но, как я уже говорил, ни о чём подобном я раньше не слышал и даже не предполагал, что подобное, - он отпил из бокала, - подобное возможно. Это очень странно. Думаю, мне стоит расследовать этот случай. Как, кстати, она умерла?
- Что? - не сразу понял Пётр.
- Замерзла, - вставил Катя.
- Замерзла. Скорее всего, да. 
- В смысле? - нахмурился Митя. - Вы точно не знаете? Я так понял, у вас же есть этот, как вы его называете, электронный врач? Разве он...
- Браслет просто фиксирует факт смерти, ничего более. У Лизы была рана на голове, как от удара. Рана не слишком глубокая, она могла удариться, когда упала, но...
- Но в отчёт вы это не включили? - заметил Митя.
- Нет. И группу тоже вызывать не стали.
- А если бы вызвали, то всё бы могло обернуться иначе, - заявила Катя, обвахив обеими руками бокал с коктейлем, словно эта зелёная муть согревала её худенькие ладони.
- Да что бы обернулось иначе? - устало спросил Пётр. - К тому же они всё равно бы не приехали. Никто бы не попёрся ночью во внешнее кольцо. Мы бы только проторчали там несколько часов с издыхающими батареями у фургона.
- Во внешнее кольцо? - переспросил Митя.
Пётр допил виски и посмотрел в окно. Огней внизу стало меньше, город затухал, остывая к ночи, и только поганки, гигантские вычислительные центры, были по-прежнему осыпаны переливающимися искорками.
- Мы там даже были. В этом месте, - сказала Катя. - Там ужас-ужас. Всё такое чёрное и мёртвое. Там, по-моему, и живых людей-то давно нет.
- Но что она делала во внешнем кольце? - спросил Митя.
- Возможно, она участвовала в квесте, - сказал Пётр.
- Рейд, - поправила его Катя. - Ну мы так думаем. Мы там всё осмотрели, и нашли место, где недавно был рейд по дырам. Причём дыры эти...
Она поморщилась, как от боли, и не договорила, сделав жадный глоток из бокала с коктейлем.
- Мне казалось, Лиза не очень любила рейды, - сказал Митя, прикончив свой виски. - С чего бы она попёрлась во внешнее кольцо? И что там могло произойти? Драка?
- Этого мы уже не знаем, - сказал Пётр. - Да и нет уверенности в том, что она действительно в чём-то участвовала. Но лежала она рядом с заброшенным домом, в котором мы нашли несколько этих дыр, как вы выражаетесь.
- Понятно.
Митя поднял бутылку и разлил по бокалам виски.
- Мне тоже! - Катя допила одним глотком коктейль и пододвинула к Мите бокал.
- Хорошо, - заговорил Митя отеческим тоном. - Только осторожнее. Помнишь, что в прошлый раз было?
- Так то же была "Шоковая терапия", - Катя махнула рукой. - А это что? Газировка для малышей?
- Это, - Митя нравоучительно поднял палец, - односолодовый виски, выдержанный двенадцать лет в дубовых бочках.
- Да ну, - Катя схватила свой стакан и стала наливать в него выдохшуюся шипучку, - двенадцать лет, в бочках. Что за ерунда!
- Эх, молодежь! - вздохнул Митя.
Обошлись без тоста.
- Отличный виски, - сказал Пётр.
- Значит, теперь, - заговорил Митя, поставив на стол бокал, - вы занимаетесь расследованием? Я так понимаю, неофициально, ведь официально эс ка сейчас расследований никаких не ведёт.
- Всё вы верно понимаете, - ответил Пётр.
- Опыт у вас, бесспорно, есть, судя по предыдущей работе, - сказал Митя. - И я, конечно же, постараюсь помочь - только пока не очень понимаю, как.
Пётр кивнул с таким видом, словно именно это и ожидал услышать. Катя прихлёбывала коктейль и кривлялась так, словно это была тоншотворная отрава. Митя постукивал пальцами по стеклянной столешнице.
- А как вы познакомились? - спросил Пётр.
- В "Радуге", я же говорила, - буркнула Катя.
- Хотите сверить показания? - улыбнулся Митя. - Катерина всё правильно говорит, в "Радуге". Случайно на самом деле. - Митя потряс вытянутой рукой и сощурил глаза под блестящими стёклами, делая вид, что пытаётся о чём-то вспомнить. - Кажется, у бара, да? Просто разговорились. Оказалось, что девушки очень интересуются, - Митя кашлянул в кулак, - новыми технологиями.
- А как вас занесло-то, простите? - спросил Пётр. - Третье кольцо, не самый приятный райончик. Особенно после этого, - он вскинул руку, показывая на задёрнутое темнотой окно.
- После чего - этого? - скривился Митя. - Я же всё-таки тут не под домашним арестом, мне тоже надо куда-нибудь выходить.
Он судорожно затрясся в неожиданно приступе надрывного шепелявого смеха; Пётр заметил, что глаза у него стали осоловело поблёскивать.
- Что, в центре нет своих баров и ресторанов?
Митя покачал головой с таким видом, словно безуспешно пытался втолковать простейшую истину капризному ребёнку.
- Я как на допросе, - пожаловался он. - Мне нравится тот район, я раньше жил там неподалёку. Да и заведения в третьем более, - он пощёлкал пальцами, - естественные что ли. Нет всей этой нарочитой напыщенности, если вы понимаете.
- Не уверен, - хмыкнул Пётр. - Давненько я уже не видел нарочитой напыщенности.
- Вообще забавно, - Митя вытряс себе в рот последние капли виски из бокала и с сомнением посмотрел на бутылку, - вы ведь, как я понимаю, точно так же с Катей познакомились? В той же самой "Радуге", да?
Пётр невольно посмотрел на Катю, и та тут же отвела глаза, сделав вид, что изучает аляповатые картины на стенах.
- Вроде того, - сказал Пётр.
- И, к слову, - продолжал Митя, - эс ка не занимается никакими расследованиями, то есть это ваша частная инициатива. Позвольте спросить, почему?
- Частная инициатива, пусть так, - Пётр пожал плечами. - А вам разве не хотелось узнать, что на самом деле произошло?
- Туше! - вплеснул руками Митя. - Конечно же, хотелось бы! Не уверен, правда, что он меня действительно будет какая-нибудь польза, но, - он всё же не выдержал и, уже никому не предлагая, налил плеснул себе виски, - кто знает, кто знает.
- Кто знает... - повторил Пётр.
Он взял со стола конфету - коричневая глазурь начинала таять, оставляя жирные пятна на пальцах, - и уставил на неё, точно решая, не отравит ли его эта дефицитная сладость. 
- Кстати, - спросил он, - вы ведь знали, что Лиза сбежала из дома?
- Она говорила, - вставила Катя.
- Знал, - кивнул Митя. - Она мне призналась в итоге. Между прочим, - он повернулся к Петру, - очень вкусные конфеты. Это ненастоящий шоколад, но на вкус не отличишь.
- И как вы к этому относились? - спросил Пётр, чавкая конфетой, которая, словно растопленная патока, неприятно вязла на зубах.
- Ну как относился, обычно относился. Девушка взрослая, может сама решать. Плохо, конечно, что она вообще ни о чём не сказала родителям, но там, как я понял, были серьёзные проблемы.
- Да они бы её силком домой поволокли! - сказала Катя.
- Да, скорее всего, так, - сказал Митя.
- Но в текущей ситуации уходить на улицу - это... - Пётр не смог заставить себя выговорить "смертный приговор".
- У неё были деньги, - сказал Митя. - Не так много, но на первое время вполне достаточно. Лиза вообще была девушкой неглупой. Она сразу пыталась на работу устроиться. Да и причины у неё были, вы понимаете. Вы ведь знаете, почему она ушла?
- Расскажите.
- Снова сверяете показания? - хмыкнул Митя. - Ну что ж. Родители у Лизы довольно обеспеченные, но несколько старомодные, если вы меня понимаете. Причём старомодные в очень радикальном ключе. А ей, молодой и умной девушке, конечно же, хотелось открыть для себя что-то большее, чем грязь и холод на улицах.
Он кивнул в сторону окна. На город спускалась ночь.
- Шунт? - догадался Пётр. - Они были против?
- Да, всё верно, - ответил Митя, прихлёбывая виски. - По закону, конечно, она сама может решать, но мы же прекрасно понимаем, что с такими родителями...
- Я вообще себе не представляю жизнь без этого, - вздохнула Катя.
- Ну, дорогая, - осклабился Митя, - мы ведь с Петром так и живём!
Он подмигнул Петру и отражение потолочной лампы стремительно скользнуло по стёклам его очков.
- Любопытно, - сказал Пётр. - Не знаю, насколько это нам поможет, но это правда любопытно. Ты мне, кстати, не говорила, - повернулся он к Кате.
Катя вместо ответа лишь подёрнула плечами.
- А как она в таком случае... - начал Пётр, но как-то резко осёкся, словно испугавшись, что может сболтнуть лишнего.
- Вообще Лиза, - неторопливо проговорил Митя и тут же запил слова виски, - была довольно необычной девушкой. Умной, я бы даже сказал блестящей, но несколько странной, если вы меня понимаете. Не хочу говорить про неё ничего плохого, но когда у неё кое-что появилось, - Митя коснулся указательным пальцем виска - так, словно у него начинался приступ мигрени, - она как будто...
- Стала другой, - закончила за него Катя.
- Другой? - переспросил Пётр. - А разве смысл шунта не в этом? Как вы там говорили - открыть для себя мир?
Он невольно посмотрел в окно, но не увидел ничего, кроме двоящихся в стёклах отражений, словно весь город смело волной темноты.
- Ну-у, - протянул Митя и поморщился так, как будто выпитый виски стал отдавать кислотой, - сложный вопрос. Или, как бы это сказать получше... - Он пощёлкал пальцами. - Мы, возможно, не так объясняем. Да. Меняются, меняются, все меняются. И с шунтом, и без шунта. Но люди обычно не меняются так, - он произнёс последнее слово особенно громко и судорожно кивнул головой, точно пытался вдолбить его в слушателей, - после имплантации. Точнее говоря...
- Меняются, но не так? - закончил за него Пётр.
- Да, верно сказано! - выдохнул Митя, поднял пустой бокал с таким видом, словно Пётр только что выдал удачный тост, но тут же смутился и вернул бокал на стол.
- Она думала, что шарды реальнее, чем наш мир? - спросил Пётр.
- Я с ней жила вместе, - негромко сказала Катя, - но в итоге так и не поняла, чего она там в действительности думала. Но то, что шарды реальнее, чем наш мир - это уж совсем как-то, - Катя нахмурилась, и между её бровями прорезалась тонкая морщинка, - глупо.
- Глупо, да, - закивал Митя. - Но, как мы уже говорили, она была довольно странной девушкой. Кстати, по поводу расследования...
Митя схватил бутылку и потянулся к Петру, чтобы плеснуть виски в его опустевший бокал, но Пётр покачал головой - ему хотелось оставаться трезвым. 
- Ещё коктейль? - спросил Митя у Кати.
- Гадость это, а не коктейль, - ответила девушка.
- Ну что ж, - вздохнул Митя, - тогда и я не буду.
Он поставил бутылку на стол.
- Так вот, - продолжил он, - по поводу расследования, я имею в виду, официального, что-то нашли уже? Подозреваю, родители её там такой шум подняли...
- Меня не информируют, - буркнул Пётр. - Да и что родители? Никто не будет сейчас это расследовать. В эс ка вон одни отчёты о мерзляках, каждого второго можно в убойный отправлять, а в убойном столько рук нету.
Митя несколько раз удивлённо моргнул.
- То есть, - сказал он, - вы думаете, и расследование не будет вестись.
- Думаю, что нет. Кстати, - он потёр ладонью грудь, - курить, я так понимаю, у вас здесь нельзя? А где бы можно?
- Вы знаете, я бы, наверное, тоже посмолил! - Митя резко встал из-за стола, так, что стул заскрипел по ламинату и чуть не опрокинулся навзничь. - Только вот возьму сигареты. Здесь одно местечко.
- Ты же говорил, что бросил, - сказал Катя.
- Почти! Практически бросил. Обычно и не курю. Но нельзя себе отказывать в маленьких, так сказать...
Он не договорил и спешной, но какой-то неловкой походкой - так, словно ноги его за последние полчаса отяжелили на добрый десяток килограмм - вышел из комнаты.
- Ты, кстати, можешь с нами! - послышался его голос. - Ну, чтобы не скучать.
- Вот ещё! - фыркнула Катя. - Буду я нюхать, как вы там...
Митя вышел в гостиную в чёрном пальто, которое казалось слишком для него длинным - так, что он едва не наступал на его полы, - и встал рядом с Катей, уперевшись в спинку её стула.
- Так что? - спросил он. - Остаёшься?
- Остаюсь, - сказала Катя, даже не обернувшись.
- Ну тогда мы быстро. Пять минут. А ты пока... - И он показал на висящий на стене иероглиф.
Пётр поднялся.
- Мы на улицу? - спросил он.
- Не совсем, - покачал головой Митя. - Тут есть, как я говорил, местечко. Но курточку всё же прихватите, да. Лишней не будет.

40

Они спустились без остановок на двадцатый этаж, и Митя, выйдя из лифта в тусклый коридор, принялся со страдальческим видом массировать виски. У Петра мелькнула мысль, что его новый знакомый похож на актёра, который постоянно переигрывает.
- И куда мы? - спросил он. - Здесь есть комната специальная?
- Что-то вроде того, - ответил Митя.
Он качнул рукой, приглашая следовать за ним, и быстро зашагал мимо дверей с истошно-жёлтыми табличками в виде геометрических фигур.
- Ерунда с этими штуками, - сказал Митя, не оборачиваясь, так, словно разговаривал сам с собой. - Есть круг, а есть овал, но ведь круг - это...
Он остановился рядом с безымянной дверью - без номеров и геометрических табличек, - приоткрыл её и боязливо просунул голову в проём.
- Ветра почти нет, давайте!
Пётр вышел на небольшой открытый балкон, засыпанный снегом. Ветер, которого по заверениям Мити почти не было, тут же разметал волосы у него на голове.
- Тёмная сегодня ночь.
Митя стоял, опираясь руками о поросший льдом каменный парапет - воротник рубашки расстёгнут, куртка нараспашку - так, словно совсем не чувствовал холода. Пётр вытащил сигареты, закурил и сунул руки поглубже в карманы, когда их стало пощипывать от холода.
- Ах, да! - усмехнулся Митя. - Мы же тут по делу!
Через несколько секунд у него изо рта уже торчала тонкая дамская сигарета, которую он безуспешно пытался прикурить, вхолостую щёлкая массивной кнопочной зажигалкой.
Пётр поднёс к его лицу огонёк, бережно прикрывая его подрагивающей ладонью.
- Спасибо! - сказал Митя, затягиваясь. - Я практически бросил, но иногда - почему бы и нет?
Он снова облокотился о парапет и понуро уставился вниз, на тонущую в темноте проезжую часть, едва расцвеченную потускневшими к ночи огнями редких фонарей. Он щурился и хмурился, как будто не мог узнать собственную улицу.
- Мрачновато, - сказал Пётр, выдыхая дым. - Давно я не был в центре, конечно, но мне казалось, тут ночью побольше света.
- Так бывает, - вздохнул Митя. - Видно, опять подстанции работают на убой. Батарейки наверняка на день заряжают. Вон даже фонари приглушили.
Вдалеке, в перешейках между вытянутыми, как надгробные плиты, домами темнота собиралась чёрными кляксами, и раскинувшаяся внизу улица казалась неживой, точно декорация, залитая краской.
- Везде одна и та же хрень, - сказал Пётр.
- На самом деле, - медленно проговорил Митя, - на самом деле я и правда был шокирован, когда узнал. Блестящая девушка. Как такое вообще могло произойти? Зачем она попёрлась туда? Глупый ребёнок! - Он прикрыл ладонью лицо. - И всё-таки здесь что-то не сходится, - говорил он, продолжая смотреть на затянутую темнотой улицу сквозь растопыренные пальцы. - Она же никогда не любила эти рейды. Дебильное развлечение. Для малолетних дебилов. Но она... - Митя прервался на секунду, жадно присосавшись к забытой сигарете; ветер сбил с её кончика пепел, и тот осел у него в волосах. - Здесь какая-то, - он ещё раз затянулся, - загадка.
- Я долго в убойном проработал, - сказал Пётр, - и, честно говоря, никаких загадок обычно нет. Преступление - штука банальная.
- Но ведь не всегда! - с неожиданным возбуждением выпалил Митя. - На сотню всякой бытовухи бывает и такое! Вы вот мне скажите, - он повернулся к Петру, - какого чёрта она вообще попёрлась туда?
- Я не знаю, - сказал Пётр.
- Плохо! - качнул головой Митя и стряхнул пепел себе на ботинки. - Плохо!
Пётр уже докурил сигарету и стоял, переминаясь с ноги на ногу, засунув руки в карманы куртки. Холод, который Митя как будто не чувствовал, пробирал до костей.
- Я, кстати, хотел спросить, - начал Пётр. - Вы говорили, Лиза сбежала из дома, потому что родители были против шунта, ведь так?
- Да, да, всё так. Консерваторы - или как их сейчас называют? По мне - так просто идиоты.
Пётр полез за новой сигаретой.
- И как же он у неё появился?
- Что? - Митя вздрогнул и уставился на Петра. - Я не очень понимаю. Появился - вы имеете в виду что?
- Да всё вы понимаете.
- Вы извините, - Митя бросил бычок себе под ноги, - я, наверное, немного переборщил сегодня. Мысли путаются. Ну так она нашла же работу, довольно хорошую. Как там это у них называется, у молодёжи, работа эта...
- Анонимный потребитель?
- Да, да, да! - закивал Митя. - Именно так. Я просто... Ой! - Он протёр лоб тыльной стороной ладони. - Очень много работы последние дни, работаю без выходных, лишь изредка вечерок-другой получается освободить. Вы докурили?
Пётр покрутил в руках сигарету и сунул её обратно в пачку.
- Да.
- Тогда пойдёмте, а то здесь, - он картинно ссутулил плечи, - холодновато становится. Да и ветер.
Они вернулись в коридор.
Митя встал рядом с дверью на балкон, упираясь в стену плечом.
- Как-то сигарета в голову ударила, - сказал он, глупо улыбаясь. - Не стоило, наверное, курить.
- За шунт вы платили? - спросил Пётр.
- Нет, - Митя испуганно замотал головой, - что вы? Да и я не настолько богат! Там же можно как-то оформить это, какой-то кредит или что-то в этом роде. Главное, чтобы была работа. Вы, кстати, это, - Митя вдруг заговорил спокойнее, - у Катерины спросите. Она ведь так же зарабатывает.
Он наконец отлепился от стены и, уставившись на что-то в конце коридора, молча прошествовал мимо Петра, как будто внезапно забыл о том, что он не один.
- Стойте!
Митя остановился, не оборачиваясь.
- Спросить у Катерины что? - усмехнулся Пётр. - Она ведь скажет то, что вы хотите. На допрос мне её что ли вызывать?
- Время допросов для ваш прошло! - бросил через плечо Митя и зашагал к лифтам.
Пётр догнал его и схватил за плечо.
- Я, может, и работаю сейчас в эс ка, но не думайте, что у меня знакомых не осталось!
- Да ни о чём я не думаю! - поморщился Митя и попытался сбросить руку Петра. - Что с вами вообще такое? Я хотел помочь!
Пётр с силой отпихнул Митю к стенке, и тот испуганно охнул, тут же перестав сопротивляться.
- Это херня у Кати в голове - тоже ваша работа?
- Нет! - Митя выпучил влажные от слюны губы. - Я тут вообще не причём! Я неё всегда был шунт. Я не знаю, не уверен, как она вообще умудрилась, это вы спросите у неё, она мне толком не объясняла ничего никогда, я тут вообще не причём, у неё самый обычный шунт.
Митя хрипло и судорожно вздохнул, как утопающий, вынырнувший на поверхность. Пётр отпустил его, но Митя по-прежнему стоял, прижимаясь спиной к стенке.
- Обычный шунт? - спросил Пётр. - А что, бывает и необычный?
- Я не понимаю, о чём вы...
- Да всё вы понимаете! - рявкнул Пётр.
- Слушайте... - Митя посмотрел поверх очков на Петра - усталым и влажным взглядом, как у смертельно больного. - Вы можете как угодно ко мне относиться, думать как угодно, но я правда хотел помочь. То, что произошло с Лизой - это...
- Ну так помогите.
Пётр сунул руку в нагрудный карман - привычным жестом, так, словно полез за сигаретами, - и через секунду у него на ладони лежал кристалл.
- Это... - Митя поправил очки.
- Он принадлежал Лизе, - сказал Пётр. - Я нашёл его рядом с телом.
- Позвольте.
Митя схватил кристалл и поднял его на свет. Он морщился, пытаясь высмотреть что-то в камне, и постоянно тормошил очки, как будто они и правда помогали ему лучше видеть.
- Но он бесполезен, - выдал наконец Митя. - Такое... - он помедлил с секунду, - радикальное повреждение. Я так понимаю, не работает? - заключил он, возвращая Петру кристалл. - Сомневаюсь, что даже я...
- Он работает.
Митя хмыкнул.
- Довольно плохо. К тому же приходится класть его в стакан с горячей водой, и призрак ведёт себя неадекватно.
- В стакан с горячей водой? - Митя даже приоткрыл от удивления рот; казалось, ещё секунда, и по его полным губам потечёт слюна. - Это зачем так? Кто вам подсказал?
- Я думал, стандартный способ, - Пётр пригладил волосы на затылке. - Впрочем, неважно. Толку от него сейчас мало, от призрака почти ничего невозможно добиться. Вы можете как-то скопировать данные, записать на другой кристалл?
- Можно попробовать, - согласился Митя. - Обещать не буду, очень уж серьёзное повреждение, но попробовать можно. У меня даже есть специальный терминал.
- Отлично.
- Ну, пойдёмте. - Митя демонстративно поправил лацканы пальто и отряхнул с рукавов невидимую пыль. - А то Катерина там, наверное, заскучала, заждалась нас.
Он покачнулся, но тут же восстановил равновесие и зашагал к лифтам.
- В горячую воду! - Митя покачал головой. - В горячую воду! Повреждённый кристалл! Это могло же такое взбрести в голову!

41

Митя ввалился в дверь и несколько раз шумно выдохнул, как после долгой пробежки.
- Так, - сказал он. - Я сейчас скину пальто и, - он показал на диван, на котором сидела Катя, - посмотрим, что можно сделать с этим вашим кристаллом.
Он снял пальто, скинул ботинки, прошлёпал к дивану и вдруг - застыл, уставившись на Катю. Пальто выпало у него из рук.
- Что? - пробормотал Митя. - Как?
Пётр бросился к нему через всю комнату.
Катя сидела на диване, широко расставив ноги и неестественно запрокинув голову. Рот у неё был приоткрыт, и по подбородку стекала слюна.
- Она не дышит! - пробормотал Митя. - Она...
Пётр схватил девушку за запястье. На секунду он вспомнил о браслете - вечно ломающимся и гудящим, как разладившийся электромотор, - и его передёрнуло от этой мысли. Маленький пластиковый диск. Чёрная метка.
Пульс прощупывался - слабый и неровный, точно эхо.
- Что ты с ней сделал? - прорычал Пётр. - Ты ей что-то дал?
Митя испуганно приоткрыл рот.
- Нет, да я... - Он сглотнул. - Я понятия не имею! Может, она приняла что-то перед...
Пётр толкнул его в грудь.
- Этот твой ёбаный иероглиф! Это из-за него?
Митя покосился на картинку в рамке, губы у него побелели.
- Это невозможно! - Он затрясся и прикрыл рот ладонью. - Столько людей его уже видели! Это в принципе...
- Вызывай скорую! - закричал Пётр; он всё ещё держал Катю за руку - казалось, стоит ему отпустить её запястье, как сердце её перестанет биться. - Живо!
- Да, да! - выдохнул Митя и побежал в соседнюю комнату.
Пётр присел перед Катей на колени.
- Как же это? - прошептал он.
Голова Кати безвольно свешивалась на бок, как у сломанной куклы. Пётр стал ощупывать свои карманы, наконец нашёл скомканный платок и вытер девушке подбородок.
- Не могу дозвониться! - послышался голос Мити. - Линия перегружена! Или они там вообще отключишь к чёртовой матери,а у нас...
- Звони ещё!
Пётр опустился перед Катей на колени, по-прежнему не отпуская её руки. Глаза у девушки были открыты, и казалось, что она смотрит в чёрное окно, на собственное отражение, которое медленно рассеивалось в темноте.
Пётр сильнее сжал её запястье.
Митя в соседней комнате неожиданно притих - он прекратил жаловаться на перегруженную линию и как будто просто стоял там, за стенкой, затаив дыхание и дожидаясь, пока перестанет прощупываться угасающий пульс.
- Эй! - крикнул Пётр. - Ты дозвонился? Они едут?
Из огромного, на всю стену, окна, в комнату начинала вливаться темнота.
- Эй! - Пётр задрал голову. - Ты звонишь? Дмитрий!
Катя внезапно вздрогнула и резко выгнула спину, как удара дефибриллятором. Её лицо исказилось от боли, между бровями прорезалась морщина - как глубокая трещина в коже. Пётр невольно притянул её к себе, обнял за плечи. Катя, зажмурившись с такой силой, словно свет обжигал роговицу, уткнулась ему в грудь и надрывно захрипела, как будто никак не могла вздохнуть.
- Да что ты... - прошептал Пётр. - Что с тобой?
Девушка затихла на секунду, обмякнув в руках Петра, потом откинула назад голову и медленно, глубоко вздохнула.
- Что случилось? - Она открыла глаза. - Я... - Катя коснулась ладонью лба. - Я упала? Что-то голова у меня закружилась. Я...
Взгляд у неё был, как у человека, который пришёл в себя после комы.
- Ну слава богу! - послышался голос Мити.
Он стоял в дверях, сжимая в руке портативный пингбен. Его бессмысленные очки куда-то исчезли, лицо покраснело и лоснилось от пота, точно начало плавиться от духоты. Над висками тянулись красные отметины от дужек.
- Слава богу! - повторил Митя, прижав руку к груди. - А я уж подумал! Мне, кстати, так и не ответили. Кстати, они...
- Что случилось? - снова спросила Катя.
Она качнула головой и посмотрела, нахмурившись, на Петра.
- Отпусти! - Она дёрнулась, вырываясь из его объятий. - Чего ты...
Катя поднялась, но Пётр продолжал стоять на коленях у дивана.
- Чего ты молчишь?
- Ты не представляешь, как мы перепугались, - подбежал Митя. - Что уж мы тут успели подумать!
- Да о чём вы вообще?
- Катя, - Митя потряс карманным пингбеном, - Катя, ты...
Пётр распрямился и, вздохнув, плюхнулся на диван.
- Ты потеряла сознание, - сказал он. - И в себя никак не приходила. Мы пытались вызвать "скорую", но... - Он скосил глаза на Митю.
- "Скорую"? - спросила Катя.
- Да, именно "скорую", - затараторил Митя, - но, к сожалению, они...
- Что со мной произошло?
- Скорее всего, у тебя был какой-то приступ из-за этой штуки, - Пётр показал на иероглиф в рамке. - Ты сама-то что помнишь?
- Да ничего такого. - Катя потёрла плечи, словно её мучил озноб в душной комнате. - Всё нормально было, обычная дыра. Там и визуала-то никакого нет практически, так, всякое разное. Но потом голова закружилась. Может, это просто...
- Это никак не может быть связано с дырой! - запротестовал Митя. - Она ведь к ней уже подключалась! И до этого столько людей...
- А с чем тогда? - Сердце у Пётр молотило, как после долгой пробежки, но он всё равно вытащил из кармана сигарету и закурил, несмотря на испуганный взгляд Мити.
- Здесь детекторы... - начал Митя.
- А мне насрать! Что это тогда, если не эта дыра?
Митя страдальчески вздохнул и присел на диван, опустив голову. Его короткие, словно лишённые костей руки, безвольно свисали, как у сломанной куклы. Пингбен выскользнул из пальцев, глухо ударившись о пол, и Митя вздрогнул.
- Я не знаю! Но, - он вскочил на ноги и подбежал к висящему на стене иероглифу, - надо проверить, я обязательно разберусь. Я и не мог предположить, что такое...
Пётр курил, стряхивая пепел на пол. Брошенный пингбен валялся у его ног.
- Я всякого насмотрелся на патруле, - сказал он. - Один парень с шунтом был как лунатик, как, - Пётр затянулся, - робот. Ни на что не реагировал, просто брёл по улице ночью в чудовищный холод.
Пётр смотрел, не отводя глаз, на Митю, который стащил со стены иероглиф и теперь вертел его в руках, не зная, куда его деть.
- Ни на что не реагировал? - спросил Митя.
- А потом умер. Мы затолкали его в фургон, он сидел, глядя прямо перед собой - таким же взглядом, как был у Кати, - а потом...
- Не надо, пожалуйста! - застонала девушка.
Она села за стол, взяла бокал с выдохшимся коктейлем и сделала осторожный глоток - как будто пробовала на вкус отвратительное лекарство.
- Я просто устала, - и для убедительности она коснулась тыльной стороной ладони лба. - А может, пойло это дурацкое, - она резко отодвинула от себя стакан, и зелёная жижа выплеснулась на стеклянную столешницу. - Не надо, а?
- Я вообще не понимаю, о чём вы, - быстро проговорил Митя. - Шунтирование вообще, - Митя вытер пальцами рот; его раскрасневшееся лицо по-прежнему лоснилось от пота, - процедура недешёвая. Многие ставят контрафакт, а там уж как повезёт...
- И поэтому Чен-Сьян вмешалась в расследование? - спросил Пётр.
- Чен-Сьян? - Митя вылупился на Петра. - Но вы уверены? Я думаю, Чен-Сьян никогда...
Он бросил иероглиф на стол и вытер о куртку руки.
- Я уверен, - сказал Пётр; он затянулся, дым попал ему в глаз, и Пётр прищурился, глядя сквозь сизые струи на застывшего у стены Митю, выглядевшего так, словно в любую секунду его может разбить инфаркт. - А также я уверен, - медленно продолжал Пётр, - что вы прекрасно осведомлены об этой проблеме.
- Вы преувеличиваете! - запротестовал Митя. - Мои должностные обязанности весьма...
- Хватит этой ерунды!
Пётр встал и бросил недокуренную сигарету в пустую банку из-под люсинды.
- Запишите Катю на обследование. Вам ведь это не составит труда?
- Да, конечно, - закивал Митя. - Это вообще замечательная идея! Катю на обследование, и этот иероглиф... - Он стал ощупывать трясущимися руками куртку. - Пингбен!
Митя подбежал к дивану, подобрал с пола пингбен и принялся водить по нему указательным пальцем - словно рисовал на нём очередной иероглиф.
- Я хочу домой, - тихо сказала Катя.
- Обследование, - сказал Митя, уткнувшись в пингбен. - Допустим, дня через два, подойдёт? - Он поднял глаза на Петра. - Раньше, увы, не получится, но это лучший...
- Подойдёт, - сказал Пётр.
- Не хочу я никакого обследования! - вмешалась Катя. - Я устала. Отвезите меня домой.
- Всё! - Лицо Мити расплылось в самодовольной улыбке. - Всё сделано, в четверг, на два часа. Это районное отделение, здесь в центре. Я сам Катю отвезу, надо сообщить на работе, просто без меня...
Он не договорил, сунул пингбен в карман и обессиленно плюхнулся на диван.
- Но я уверен, что ничего особенного не произошло. Возможно, это иероглиф. Эти причуды, - Митя пощёлкал языком, - современных технологий.
- Я хочу домой!
Катя встала из-за стола. Лицо у неё было болезненно-бледным, а огромные тёмные глаза поблёскивали, как во время лихорадки.
- Домой? - Митя закрутил головой. - Да, я, наверное, мог бы...
- Мы возьмём такси.
Пётр подошёл к Кате и обнял её за плечо. Она посмотрела на него - усталым и благодарным взглядом. Её трясо, как от озноба.
- Такси, да, отличная идея! - Митя вытащил пингбен и снова заводил по нему пальцем. - Я вызову, тут есть служба, не каждое такси в такой час...
- Спасибо, - сказала Катя.
- Такси, такси, - бормотал Митя, выводя что-то пальцем на пингбене.
- А по поводу остального, - сказал Пётр; Митя тут же затих и напрягся, точно на секунду все мышцы у него в теле свело судорогой, - в другой раз.

42

Катя сидела, прислонившись лбом к затёртому стеклу, и смотрела тёмным уставшим взглядом на проносящиемя мимо горящие фонари, которых становилось меньше с каждым километром, словно расхристанное такси увозило их в вечную ночь.
- Ты как? - спросил Пётр.
- Нормально, - она попыталась улыбнуться. - Странно всё это. Я на самом деле ничего и не поняла. Может, просто ощущения были слишком...
Катя замолчала, задумчиво уставившись себе под ноги.
- Слишком какие? - спросил Пётр.
- Яркие. Не знаю, - Катя пожала плечами. - Давно я такого не видела. Непривычно уже.
Она вновь склонила голову, присловшись к мелькающим на расцарапанном стекле отблескам убывающего света.
- И что там было?
- Сложно описать. Визуала почти не было. Только свет стал другим, ну знаешь, - Катя улыбнулась, - как в сказке. Такой мягкий обволакивающий, словно... словно, - она вздохнула, пытаясь подобрать нужное слово, - кокон света вокруг тебя. Такой тёплый. Волшебный свет. И чувство, как будто ты в полне на ветру. Но ветер приятный. Поначалу был приятный, по крайней мере. Такой свежий, холодит кожу. Ну знаешь, - она повернулась к Петру, - знаешь, как это бывает?
- Уже начинаю забывать.
- Да, я тоже. Но там всё было реально. Так реально, - Катя мечтательно прикрыла глаза; свет уже не скользил по стёклам автомобиля, она плыли в темноте. - Это было как чьё-то воспоминание. Как будто кто-то передал мне своё воспоминание, одно из лучших. Ничего конкретного, просто ощущение, очень приятное ощущение. Ты ведь понимаешь?
- Да.
- Очень приятное ощущение, - повторила Катя. - А потом, - она нахмурилась, - потом у меня закружилась голова. И всё. Если бы не вы, я бы и не поняла ничего, наверное. Я потеряла сознание, да?
- Не просто потеряла сознание. Это было, как...
- Не говори! - Катя качнула головой и снова посмотрела в окно. - Так темно, - прошептала она. - Кругом темнота.
Такси шло на автопилоте, покачиваясь на неровностях дороги. Фары едва светили - электронике не требовался прожекторный свет, - и они клином проходили сквозь сгущавшуюся темноту, пролетая мимо обезображенных ночью зданий.
Кожу покусывало от холода, и Пётр засунул руки под мышки.
- Шунт тебе этот хрен установил?
- Что?
Катя обернулась. Она вовсе не выглядела испуганной и удивлённой; казалось, в её глазах отражается темнота.
- Ты меня слышала. Ты думаешь, я, - такси встряхнуло на кочке, - идиот?
- Какая тебе разница? - дёрнула плечами Катя. - Ты мне в папики набиваешься, что ли? С какого...
- Не хами! - перебил её Пётр. - Положим, разницы мне никакой нет. Я просто задал вопрос. Ответь.
- Задал вопрос! - передразнила его Катя, отвернувшись. - А если Митя мне и помог - что с того?
- Ничего.
Такси вырулило на многополосную дорогу, набрало скорость, и двигатель натруженно загудел, как в старом фургоне Петра, а по кузову пошли вибрации.
- Ничего, - повторил Пётр. - Интересно только - за какие заслуги?
- Совсем что ли охренел?! - бросила Катя и замолчала.
От электрического гула закладывало в ушах.
- Я с ним поговорю, - сказал Пётр. - Ещё разок. И более обстоятельно.
- Оставь его! - Катя неожиданно вцепилась Петру в плечо. - Ну чего ты взялся? Мы же совсем не то хотели! Он неплохой, ничего плохого он нам не сделал! Он поможет!
- Лизе он тоже помог?
- Ты ведь несерьёзно? - Голос у Кати задрожал. - Ты ведь не думаешь, что он и в самом деле...
- Не знаю, - сказал Пётр. - Я не знаю. Но, думаю, ему есть что рассказать.
- Что?
- То, что не рассказываешь мне ты.
- Я тебе всё рассказываю, - Катя обиженно поджала губы. - Как ты можешь так говорить? Я думала, мы друзья.
- Мы друзья, - сказал Пётр.
Катя обняла себя за плечи и придвинулась поближе к окну.
- Среди отражений не видно лиц, - прошептала она.
- Чего? - не понял Пётр.
- Среди отражений не видно лиц, - улыбнулась Катя. - Красиво, правда? Это она так говорила.
- Лиза?
- Ну да. Она такой странной была. Я, честно... - Катя вздохнула, - иногда её боялась. Пару раз даже съехать думала. Иногда она нормальной девчонкой была, а иногда у неё как будто переклинивало что-то. Щёлк - и всё! Вот как ты можно - себя не узнавать? Ты хоть представляешь? Это ведь реальная жуть! Она и не красилась почти, ходила вся такая, как полотно, и губы бледно-синие, как у утопленницы. Как на неё вообще кто-то внимание-то обращал? - Катя хмыкнула. - Утопленница.
- Ты о чём? Кто обращал?
- Неважно. - Катя провела ладонью по лицу. - Не слушай меня, я бред какой-то несу. Голова просто болит. И спать хочется. Кажется - вот сейчас моргну, и провалюсь тут же.
- До сих пор?
- Да, но уже не так сильно. Ничего удивительного вообще-то. Вы там так разорались.
- Уж прости, - хмыкнул Пётр.
- Ничего.
Катя неожиданно прильнула к Петру, обхватила его за руку. Глаза у неё были сонными и пьяными, но в то же время мечтательно поблёскивали, словно видела она вовсе не салон изношенного такси и усталое лицо Петра, а что-то иное, прекрасное и потустороннее, как электронные видения в шардах.
- Что? - выдохнул Пётр.
- Поцелуй меня, - прошептала Катя.
Она потянулась к нему, сощурив глаза, но Пётр отодвинул её рукой.
- Погоди, - сказал он. - Ты сама не соображаешь, что делаешь. Ты устала. Тебе надо отдохнуть.
- Да, - лицо у Кати вдруг стало серьёзным, а в глазах отразился холод. - Да, извини.
И она отвернулась от Петра, сделав вид, что рассматривает ночную улицу, по которой летело такси, хотя в окне не было видно ничего, кроме её собственного отражения.

43

Пётр вернулся домой за полночь и был почему-то уверен, что электричество вновь отрубили во всём доме; он даже вздрогнул от неожиданности, когда под потолком, в ответ на пощёлкивание включателем, разгорелся свет. Всю квартиру пронизывал холод, от которого, казалось, начинала трескаться кожа на лице. Пётр даже не стал проверять батарею. Он скинул обувь, зашёл в спальню и улёгся на кровати, завернувшись в двойное одеяло, даже не снимая уличной куртки.
Среди отражений не видно лиц.
Пётр лежал без сна. Грудь и спина взмокли от пота, но его всё равно трясло от холода. Он вспоминал Катю, как она сидела, отстранившись от него, в автоматическом такси и делала вид, что пытается рассмотреть что-то в непроглядной темноте за окном. Они давно уже выехали из центра, на улицах не работал ни один источник света, а нарочито искусственная синеватая подсветка салона подводила глаза, и казалось, что мимо такси проносятся пульсирующие огоньки, электрические призраки, тогда как в действительности ток полностью отрубили, всё стёрла темнота.
Захотелось курить, и Пётр, не поднимаясь, сунул в рот сигарету. Глаза его уже давно привыкли к темноте, но он всё равно не мог различить ничего, кроме пятен серого на чёрном - бледные обводы стен, чёрный провал двери. Он чиркнул зажигалкой. На мгновение тесная комнатка вспыхнула перед ним и тут же снова провалилась во тьму, когда он погасил зажигалку, хотя перед глазами ещё несколько секунд стояли, точно эхо, неплотно закрытая дверь, потёртые обои, мебель, которую он не покупал.
Пётр затянулся. Тлеющего уголька сигареты едва хватало на то, чтобы осветить его дрожащие от холода пальцы. Ещё одна затяжка - и сердце стало биться судорожно и неровно. Пётр выругался.
Он скинул одеяло, встал с кровати и прошёл на кухню, нацепив по пути обувь – даже в тёплых носках ступни обжигало холодом. Свет ра-ботал везде – это удивляло и немного настораживало, как если бы тем-нота давно стала беспрекословным законом этой глухой и невыносимо долгой ночи, который теперь самоуправно нарушало электричество.
Пётр раздражённо пожёвывал фильтр сигареты, и пепел сыпался ему на куртку. Он открывал, переминаясь с ноги на ногу и раздражённо морщась, все шкафчики на кухне – один за другим, по порядку, громко хлопая разболтанными дверцами.
Нашёл. Наконец-то нашёл.
В бутылке - старой заначке, которую Пётр купил больше месяца назад - оставалось примерно треть. Пахла водка как чистящее средство, а этикетку кто-то - Пётр этого не помнил - соскоблил ножом, как будто стеснялся содержимого.
Удовлетворённо улыбнувшись, Пётр уселся за столик и наполнил стакан, вылив всё до последней капли. Сигарета догорела почти до фильтра, он потушил её наслюнявленными пальцами и бросил на стол, к пустой бутылке. Холод при каждом вздохе обжигал лёгкие, Пётр подумал, что в действительности в квартире не может быть так холодно и уже полез в карман за новой сигаретой, но остановился и вместо этого просто сложил руки на коленях и посмотрел в окно, на собственное, тонущее в тени отражение.
Глицериновый запах водки бил в нос.
Пётр поднял стакан, резко выдохнул и осушил залпом почти половину. Он тут же закашлялся, прикрывшись ладонью. Во рту разливалась едкая химическая горечь. Он встал, промочил горло холодной водой из-под крана, отдававшей хлоркой, и вернулся за стол. Поднял стакан.
Пётр проглотил оставшуюся водку одним глотком, сдержав кашель, но всё равно почувствовал слабые позывы к рвоте. Он посидел несколько минут, глубоко вздыхая, пока не успокоился желудок, разглядывая своё отражение в окно.
Внезапно холод перестал беспокоить.
Пётр хитро ухмыльнулся, запустил руку в карман и вытащил, зажав двумя пальцами, точно редкую драгоценность, треснутый кристалл. Он бросил кристалл в пустой стакан и поднялся, чтобы наполнить его водой, оступился - неожиданно закружилась голова, - и отшатнулся, как пьяный, стукнувшись плечом о дверь.
- Синдзу, синдзу... - пробормотал он и встряхнул стакан, в котором зазвенел похожий на личинку насекомого кристалл. - Сейчас...
Он налил в стакан воды и сходил за шлемом. На сей раз его не шатало, хотя он для верности всё равно включил во всех комнатах свет, словно боялся заблудиться в темноте. Микроволновка.
Пётр нетерпеливо следил, как неохотно сменяются на заплывшем жиром табло цифры. В куртке стало жарко, он уже принялся стаскивать её, но вовремя опомнился, сообразив, что в квартире не могло стать теплее так быстро.
Микроволновка звякнула и отключилась. Пётр вытащил из неё стакан, поставил на стол, лизнул обожжённые пальцы и посмотрел на стакан так, словно только что приготовил себе очередную порцию пойла. Нехотя, точно через силу, он натянул шлем, ткнул пальцем в кнопку на забрале и уставился на кристалл в дымящем кипятке, который, казалось, начинал растворяться.
Синдзу появилась у окна. Он стояла к Петру спиной, отвернувшись от него, как Катя в такси, и, так же, как Катя, притворялась, что пытается рассмотреть что-то в накрывшей город темноте.
- Синдзу! - позвал Пётр и вдруг понял, что совершенно не понимает, зачем вообще вызвал призрака; умершие должны наконец найти покой, пусть даже они и украли чужие лица. - Синдзу, - повторил Пётр, - среди отражений не видно лиц.
Синдзу повернулась.
- Лиц не видно, - подтвердила она, едва заметно кивнув, словно и правда хотела разглядеть кого-то за окном. - Никогда не видно лиц.
- Я вот думаю, - усмехнулся Пётр, - может, ты и не глючишь вовсе, может, ты просто сошла с ума вслед за своей хозяйкой, своей Пан-Йон.
По лицу Синдзу внезапно прошла рябь, как по воде.
- Да! - выкрикнула она, и глаза её заблестели. - Здравствуй, Пан-Йон! Я давно не видела тебя. Почему ты так долго не приходила?
- Нет, - Пётр качнул головой, - ты опять что-то путаешь. Путаешь лица, - он снова усмехнулся. - Я не Пан-Йон, твоя Пан-Йон мертва. Мертва, понимаешь?
Синдзу хмыкнула и пожала плечами. Пётр машинально схватил стакан с кипятком, как будто в нём ещё была налита отдающая химической кислотой водка, и тут же отдёрнул руку.
- Чёрт! - выругался он и подул на пальцы. - Надо было оставить заначку побольше.
Синдзу снова смотрела в окно.
- Ты так похожа на неё, - пробормотал Пётр, прикуривая сигарету, - и не похожа в то же время. Ты как идеальная копия, как... - он затянулся, прижав сигарету к губам дрожащими пальцами, - как отражение.
- Я давно не видела тебя, - повторила, как заведённая, Синдзу. - Ты не приходила ко мне. Почему ты так долго не приходила?
- Кристалл, наверное, потихоньку разрушается, - вздохнул Пётр, посмотрев в стакан; на секунду ему показалось, что похожее на личинку устройство и вправду растворилось в мутной воде без остатка. - Переписать его нельзя. Говорят, это чудо, что ты вообще ещё восстаёшь из мёртвых, - Пётр выпустил дым в сторону призрака. - И при этом ты ни черта не знаешь о смерти.
Он вдруг рассмеялся - надрывно и нервно, прижимая к груди ладонь, как делал часто, когда после табака расходилось сердце, - но Синдзу стояла, не двигаясь, медленно и равномерно вздыхая, точно духовая машина, и продолжала смотреть в окно. В котором, как внезапно заметил Пётр, уже не было её отражения.
Смех перешёл в кашель, он бросил в стакан с кристаллом недокуренную сигарету и согнулся на стуле, обхватив себя руками за плечи. Казалось, что-то застряло у него в горле и никак не может выйти наружу, не даёт вздохнуть.
- В этом нет смысла, - сказала Синдзу. - Нет смысла искать там, где невозможно ничего найти. Ты лишь тратишь время, которое кончается, кончается, кончается...
Пётр прокашлялся и, вытерев рукавом губы, откинулся на спинку стула.
- Кончается, кончается, кончается... - без конца повторяла Синдзу, слегка покачивая головой, словно её заклинило в мёртвой петле, и она никогда уже не сможет произнести ничего другого.
- Прекрати, - сказал Пётр и полез за новой сигаретой.
- Кончается, кончается... - настаивала Синдзу.
- Прекрати! - закричал Пётр и ударил кулаком по стулу.
Стакан с кристаллом задрожал и чуть не опрокинулся.
Синдзу послушалась, замолкнув на полуслове, и застыла, уставившись в чёрное окно.
- Всё это и правда не имеет ни малейшего смысла, - пробормотал Пётр, закуривая. - Ни малейшего, блин. Пора уже выбросить на хер этот кристалл.
Его слова непонятным образом оживили призрака, она снова начала дышать, глубоко и как бы нехотя, как будто специально показывала, что лишь подражает живому человеку. Её чёрные волосы зашевелились от воображаемого ветра.
- Нет смысла искать там, где невозможно ничего... - начала Синдзу слабым надтреснутым голосом.
- Ой, да прекрати! - Пётр взмахнул рукой, рассыпав по столу пепел. - Ты опять пошла по кругу. Ничего нового.
- Нет смысла... - упорствовала Синдзу.
- Это какой-то бред...
Пётр рассматривал худенькие плечи девушки, её ссутуленную спину, проступающие под тонким серым свитером позвонки. Она выглядела бы истощённой, больной - если б была настоящим человеком.
- Повернись, - попросил Пётр.
Синдзу медленно развернулась и встала, опёршись локтями о подоконник. Программа работала на удивление стабильно, Синдзу не проваливалась сквозь предметы, было даже видно, как она перенесла подразумевый вес тела на плечи, а ткань свитера натянулась на локтях.
- Сейчас ты, наверное, скажешь - привет, Пан-Йон, - хмыкнул Пётр.
Но Синдзу промолчала, улыбнувшись в ответ.
- Странно ты сегодня глючишь.
- Время кончается, - тихо произнесла Синдзу.
- Ничего нового ты мне сегодня уже не скажешь, ведь так? - Пётр зевнул. - Пора, видимо, отключать эту штуку.
Он уже потянулся к шлему, как Синдзу вдруг исчезла на мгновение и появилась уже рядом со столом. Она наклонилась к Петру, и её лицо исказилось, как от боли, а между бровями прорезалась глубокая морщина. От неожиданности Пётр чуть свалился со стула.
- Кончается, - простонала Синдзу. - Время кончается, кончается, кончается...
Из глаз её потекла кровь, густая и почти чёрная, как отработанное масло. Она стояла перед Петром с застывшей гримасой боли на лице, а кровь уже заливала её щеки и стекала по губам, которые с бесконечной настойчивостью повторяли одно и то же слово.
Пётр сбросил с головы шлем.



