1. (6 стр.)
Находят тело мёртвой девушки. Заброшенный район, где официально никто не живёт (ещё есть остаточная радиация). Несмотря на позднюю осень, очень холодно; много замёрзших. Девушка сидит у входа в подъезд. Она не похожа на бездомную; одежда хоть и грязная, но дорогая. Также, судя по татуировке на шее, у неё есть шунт (который могут позволить себе только люди состоятельные). При обыске девушки Пётр и Вик находят кристалл - карту памяти с "призраком". Решают не вызывать группу - это просто несчастный случай.

2. (4 стр.)
Поездка на фургоне. Мёртвый город. Разговор с Виком. Вик рассказывает историю о том, как один сотрудник зазевался, попал в аварию, фургон перевернулся, и из него вывалилась дюжина трупов. Пётр странно на эту историю реагирует.

3. (5 стр.)
Конец смены в отделении СК. Пётр решил хочет сначала оставить себе кристалл, потом выбрасывает его в мусорное ведро, но потом подбирает. Говорит с сотрудницей, которая ведёт бухгалтерию. Говорит с Виком. Вик предлагает выпить по пиву, но Пётр слишком устал. Он возвращается домой.

4. (3 стр.)
Пётр дома. У него головные боли. Наливает себе дешёвого коньяка; готовит еды на микроволновке. Рассматривает кристалл.

5. (6 стр.)
У Петра отгул. Он идёт в маленький магазинчик, где продают старую технику. Показывает продавцу кристалл; тот предлагает выкупить, но Пётр отказывается. Спрашивает, как этот кристалл активировать. Продавец предлагает купить очки дополненной реальности - старую, но рабочую модель. Больше такие не выпускают. Пётр покупает.

6. (8 стр.)
Пётр дома. Он активирует очки, подключает кристалл. Появляется "призрак" - по идее он должен быть двойником погибшей девушки (она была красива), но призрак на неё совершенно не похож. Это совсем другая девушка. Он пытается общаться с призраком; призрак ведёт себя странно. Он говорит о какой-то особой группе людей, об особом символе, который отличает эту группу. В конце вообще зависает или внезапно исчезает - Пётр решает, что очки плохо работают.

7. (10 стр.)
Очередная смена Петр и Вика. Они едут вместе в фургоне. Вик много болтает и постоянно отвлекается от дороги. Один раз чуть не пролетает на красный и не сбивает пешехода. Пётр психует и выходит из фургона. Идёт по улице. Окраины города, неподалёку от заражённых райнов. Однако кругом много молодёжи. Не несмотря на толпы, есть ощущение странного запустения. Пётр понимает, что все вокруг видят что-то такое, чего он не видит. Потом замечает символ, о котором говорил призрак.

8. (2 стр.)
Пётр просыпается среди ночи из-за сильной головной боли. Принимает таблетки, запивая их алкоголем. Пытается ещё раз активировать кристалл, но ничего не работает.

9. (3 стр.)
Пётр опять идёт в магазинчик со старыми компьютерными товарами; "наезжает" на продавца. Тот утверждает, что продал хорошие очки, просит показать ему кристалл. Говорит - кристалл повреждён. Он советует нагреть его - может, помочь. "Только не надо греть в микроволновке".

10. (5 стр.)
Пётр у себя дома активирует кристалл, положив его в чашку с кипятком. Это работает, призрак появляется и начинает рассказывать ему какую-то теорию заговора - о том, что якобы всеми людьми, у которых есть шунт, можно втайне управлять, внушать им различные мысли и пр. Когда вода начинает остывать, призрак исчезает.

11. (4 стр.)
Пётр пытается разузнать о девушке, которую они нашли с Виком. Говорит с сотрудницей из бухгалтерии (Аллой). Она была из богатой семьи, считалась пропавшей без вести, её даже один раз находили, однако, так как она уже совершеннолетняя, она снова ушла - на сей раз прямо сообщив, что собирается жить одна и никто ей не нужен. Однако где она конкретно жила - непонятно. Подозревают, что вообще бомжевала, что при текущей погоде равносильно самоубийству.

12. (7 стр.)
Пётр и Вик патрулируют. Вик на сей раз помалкивает. Они снова в заброшенных районах. Видят какого-то парня, который сидит прямо на снегу и бьётся головой о покорёженный фонарный столб. Он жалуется на чудовищную головную боль. Пётр замечает, что у него тоже есть шунт. Они отвозят его в больницу, но что конкретно с парнем происходит - узнать не получается.

13. (5 стр.)
Пётр у себя дома разговаривает с призраком, но ничего конкретного от призрака добиться не может. В конце разговора у Петра случается сильнейший приступ мигрени.

14. (5 стр.)
На работу приезжают из управления по поводу девушки, допрашивают Петра. Он утверждает, что у них с Виком не было никаких оснований вызывать группу, следов борьбы на теле девушки не было - они десятки таких трупов находят за время патруля.

15. (6 стр.)
Пётр у себя дома решает ещё раз поговорить с призраком. На сей раз призрак ведёт себя очень странно, даже агрессивно. Призрак называет особое место, где собираются те, кто "знают истину". В конце сеанс у призрака начинает идти кровь из носа. 

16. (5 стр.)
Пётр снова на дежурстве, пытается осторожно поговорить с Виком о том, что узнал от призрака. Вик теперь понимает, что в аварии с дюжиной трупов, о которой он рассказывал, был Пётр; извиняется перед ним.

17. (6 стр.)
Петру нездоровится. К нему приходит женщина из бухгалтерии, с которой он общался - у неё есть какой-то формальный повод плюс она хочет узнать, как он себя чувствует. Пётр не слишком с ней любезен. Голова у него раскалывается. Он планировал сходить в место, которое указал призрак, но не идёт. Даже не хочет говорить с самим призраком. Пьёт.

18. (8 стр.)
На следующий день Пётр тоже пьёт. Голова не болит. Вечером выбирается из дома и решает-таки сходить в тот клуб, о котором говорил призрак. Он сильно пьян, из клуба его выгоняют. У входа в клуб видит паренька, который сидит в луже блевотины, прислонившись спиной к стене. Пётр приподнимает его голову за волосы - парень жив, просто отрубился. Пётр делает несколько шагов и спал сползает по стенке. Через несколько минут мимо него проходит призрак - т.е. девушка, которая выглядит в точности, как она. Он пытается погнаться за ней, но теряет.

19. (10 стр.)
Пётр уже трезвый приходит в клуб. Закидывается таблетками от мигрени. Показывает фотографию призрака на коммутаторе, пытается узнать, кто эта девушка. С ним не особенно охотно говорят, он пытается надавить, они вызывают вышибал, но в итоге один бармен всё-таки рассказывает ему о девушке. Он не знает, где она живёт, но знает, что она часто бывает в заведении вечерами по четвергам.

20. (8 стр.)
Пётр и Вик не дежурстве. Подбирают трупы, разговаривают. Вик моложе Петра, говорит, что не представляет себе жизнь без шунта. На одной из улиц в заброшенному районе они видят на стене дома нарисованные фосфорной краской иероглифы - это "порталы" для тех, у кого есть шунт. Вик подключается к одному такому, на несколько секунд словно впадает в кому - Пётр даже не может привести его в чувство, - а потом приходит в себя и с улыбкой говорит, что ничего такого не было, просто "белый шум", ерунда. Система защиты шунта, видимо, обрезала данные.

21. (4 стр.)
Расследование смерти девушки продолжается, Петра опять вызывают. Никто не может понять, почему так долго продолжается расследование - никаких признаков насильственной смерти нет. У девушки в крови было высокое содержание алкоголя, но это всё.

22. (3 стр.)
Пётр дома. Снова пьёт. Он понимает, что уже начинает бояться призрака, не хочет снова активировать кристалл. Просто рассматривает его на свету.

23. (10 стр.)
Четверг. Пётр идёт в клуб. Садится за столик, заказывает водку и начинает следить. Призрак скоро приходит - она не одна, с какой-то другой девушкой. Просто незатейливо начать с ними разговор у Петра не получается, они его "посылают". Тогда он подходит к их столику, показывает удостоверение СК и говорит, что расследует смерть погибшей девушки.

24. (7 стр.)
Пётр в кафе разговаривает с девушкой с внешностью призрака. Её зовут Катя. Она утверждает, что тоже расследует смерть подруги и что смерть эта точно не была случайной. Она тоже начинает рассказывать какие-то параноидальные теории. Пётр ей не верит. Катя говорит, что у неё есть знакомый программист, который во всём хорошо разбирается и предлагает с ним встретиться.

25. (3 стр.)
Пётр пытается сам разузнать что-нибудь о происходящем. Разговаривает с сотрудниками на работе.

26. (6 стр.)
Пётр на патруле с Виком. Чёрный город, много иероглифов-порталов. Пётр говорит с Виком о погибшей.

27. (10 стр.)
Пётр встречается с Катей. Они решают обследовать место, где нашли труп. Катя говорит, что они могут встретиться с её знакомым на следующей неделе. Они обследуют местность, но ничего толком не находят. Кто-то начертил странный иероглиф - тот самый, который "отключил" Вика - на двери подъезда, у которого они нашли труп девушки. Пётр отговаривает Катю подключаться, говорит, что Вик чуть не впал в кому. Однако Катя всё-таки подключается, и у неё начинается истерика. Она бежит куда-то. Её чуть не сбивает машина.

28. (4 стр.)
Пётр говорит с Аллой - можно ли сделать такой портал, который будет обходить систему защиты шунта от белого шума. Она говорит, что не так хорошо во всём этом разбирается, но думает, что нет, ничего такого сделать нельзя.

29. (3 стр.)
У Петра ночью сильнейший приступ мигрени. Перед глазами у него постоянно стоит тот самый иероглиф. Боль настолько сильная, что ему кажется, что он может умереть.

30. (12 стр.)
Пётр и Катя встречаются с программистом. Он заезжает за ними на своей дорогой машине, везёт их к себе на квартиру. Много говорит о новых поколениях сетей, сожалет о смерти девушки и пр. Ничего конкретного на вопросы не отвечает, утверждает, что систему защиты нельзя сломать. А то, что было у Кати - просто нервный срыв, расстроилась из-за смерти подруги. Однако Пётр понимает, что девушки участвовали в каком-то эксперименте с шунтом, но прямо ничего об этом программист не говорит.

31. (3 стр.)
Пётр сидит дома пьёт и "строит теорию заговора".

32. (7 стр.)
Пётр встречается с Катей, выдаёт ей свои соображения. Пьёт при этом. Она утверждает, что у него началась паранойя, что она сама никогда особенно всерьёз это не принимала - просто хотела произвести на него впечатление. Однако Пётр пытается её убедить, говорит, что грядет некая катастрофа, что многие люди могут погибнуть, что им надо бежать из города. В конце разговора Катя просто крутит пальцем у виска.

33. (3 стр.)
Ночью Петру снится сон. К нему приходит Катя, они начинают заниматься сексом, однако он протыкает ей живот ножом - во сне это воспринимается ей как акт любви - и достаёт из раны кристалл.

34. (3 стр.)
Пётр просыпается в ужасе, достаёт кристалл и засовывает его в микроволновку, уничтожает.

35. (6 стр.)
На дежурстве Пётр сам не свой, Вик замечает, что с ним что-то не так, пытается его разговорить. Он яркого света у Петра начинает болеть голова. Он даже не садится за руль.

36. (7 стр.)
Пётр один встречается с программистом и пытается его расколоть. У него получается узнать больше, чем при встрече с Катей. Программист в конце мягко просит больше его не беспокоить.

37. (3 стр.)
Пётр звонит Кате и предлагает встретиться, она не сразу соглашается, но Пётр утверждает, что многое понял, нашёл новые улики. Катя в итоге соглашается.

38. (6 стр.)
Пётр и Катя встречаются и разговаривают. Пётр пытается убедить Катю уехать из города, но она не соглашается. Во время разговора у него начинается сильнейшая мигрень, вызывают скорую.

39. (8 стр.)
В скорой Петру делают томограмму. Оказывается, у него есть шунт, однако шунт этот не работает в результате травмы мозга, полученной во время аварии. К тому же удалить его тоже не могут. Отношение Кати как-то резко изменяется; она начинает относиться к Петру как к инвалиду.

40. (7 стр.)
Петра решают оставить в больнице на несколько дней, он не хочет, но ему дают седатив, и он вырубается. Проснувшись, Пётр самовольно уходит из больницы и договаривается о встрече с Катей. Он предлагает ей уехать из города - на время, на день или два, чтобы проверить его подозрения. Катя после уговоров соглашается.

41. (7 стр.)
Пётр и Катя пытаются уехать из города, однако из-за чудовищных пробок не могут. Внезапно у Кати начинается приступ - у неё течёт из носа кровь, и она умирает. Перед смертью она пытается достать что-то из кармана. Это её кристалл, её призрак.

42. (12 стр.)
Пётр едет к программисту. Он понимает, что это именно программист обновил ПО шунта, которое привело к смерти, повысив восприимчивость. Пётр угрожает ему оружием. Они разговаривают. Программист уверяет, что вообще ничего подобного не делал, просто сами сети дырявые, и это давно пытаются скрыть. Несчастных случаев - множество. Он рассказывает, что ему просто нравилось проводить с девушками время. Что последний раз, когда они приезжали к нему, Катя жаловалась на то, что у неё некрасивая вагина, он попросил показать её, а потом девушки делали друг другу куни. Пётр бьёт его. Программист достаёт откуда-то пистолет и стреляет Петру в живот. Пётр падает и в ответ, не целясь, стреляет в программиста и попадает ему в голову. Потом встаёт, подходит к трупу, поднимает его голову за волосы, что-то говорит, делает несколько шагов и сам сползает по стенке.

=250