1
Молодая женщина путешествует по яркому ночному городу, заполненному людьми, которые ведут себя так, словно проживают последний день жизни. Улицы освещены неоновыми рекламами. Небо чёрное, без звёзд. Начинается дождь. Женщина ходит по ночным клубам; кажется, что она ищет кого-то, но в действительности она ищет саму себя. Она видит своё отражение и не может узнать. 
В одном из клубов она начинает танцевать с парнем, одетом по странной моде, принадлежащей другому времени. У него яркий жёлтый галстук, который светится под люминисцентными лампами. Когда она танцует с ним, ей становится лучше, ей кажется, что она нашла то, что искала. Мужчина затаскивает её в уборную, они начинают целоваться, закрываются в кабинке. Он начинает раздевать её и снимает галстук. В этот момент всё меняется - он становится обычным, таким же, как и остальные - пьяным, одуревшим от алкоголя и громкой музыки. От него несёт потом. Женщина начинает сопротивляться, мужчина напирает, и она отталкивает его. Он падает, ударяется головой. Она подбирает его галстук и убегает из клуба.
На улице начинается дождь. У неё нет зонта, она в туфлях на высокой платформе. Женщина повязывает галстук вокруг головы, как бандану. Идёт куда-то. На глаза ей попадается её отражение в виртрине. Она долго смотрит на себя. Она промокла под дождём, у неё потекла тушь. Ярко накрашенные губы кажутся кровавыми. Женщина начинает тереть лицо, как будто пытаясь содрать с него кожу. Царапает себе щёку.

2
У людей после смерти какое-то время сохраняются моторные функции - иногда они могут даже самостоятельно передвигаться, пытаются совершить простейшие действия. История о том, как водитель автобуса умер за рулем от сердечной недостаточности, но продолжал управлять автобусом, ехать по привычному маршруту.

3
В городе появляются странные органические объекты - коконы. Эти коконы подпитываются энергией города, энергией людей. Их видят, однако не придают им большого значения - как будто они были в городе всегда, и в них нет ничего странного. Кажется, что из этих коконов может родиться нечто чудовищное.