Правильная хронология событий:
* "Ивердан" совершил один прыжок.
    * Во время прыжка были созданы две копии "Ивердана", которые прыгнули по разным координатам. Томаш и его команда думают, что это неправда, и Аскар сошёл с ума. Айша верит в то, что "Ивердан" прыгнул на большое расстояние и вернулся к сектору прыжками.
    * "Ивердан" возвращался в сектор на маршевом двигатели, первая команда Айши пристыковалась к нему и сумели получить доступ к маршевому двигателю, сожгла остатки топлива, чтобы максимально затормозить корабль - чтобы он не слишком быстро вошёл в сектор.
    * Айша ищёт на "Ивердане" Томаша некие данные, которые позволят ей понять, как правильно рассчитывать координаты при прыжке, однако таких данных нет.
    * Насир копирует на свой визор не логи, а сам вирт. Вместе с копией сознание Томаша.

* "Ивердан" совершил всего один прыжок. Однако при этом прыжке он скопировался в два разных места. Тот корабль, на который высадился Томаш, прыгнул не так далеко от сектора и стал возвращаться на обычном маршевом двигатели. Программу возвращения активировал компьютер, компьютер же сам активировал торможение, когда "Ивердан" стал подходить близко к сектору. 
    * Почему компьютер стал тормозить так рано? Возможно, на маршевом произошла авария, и компьютер принял решение произвести торможение, пока работает маршевый. Возможно, затормозила команда Айшы.
    * Какие данные скопировал с "Ивердана" Насир и чем эти данные так важны и ценны? Возможно, в вирте производились вычисления прыжков. Айша думает (верит), что "Ивердан" действительно прыгнул очень далеко и потом вернулся, т.е. научился прыгать. На самом деле (в рамках первой книги) "Ивердан" якобы далеко не прыгал, а просто сообщал Айше неправильную информацию - то есть она охотится за тем, чего нет.

* Принцип гиперпространственного прыжка отличается от того, что описывается сейчас. Технологии альтаама, может, и используются, но не напрямую. При прыжке не происходит копирование каждый раз. Действие альтаама надо объяснить так, что происходит не копирование, как бы перенос информации (в качестве которой выступают также и материальные объекты). При этом копирование может произойти в результате аварии - или, по крайней мере, так думает сам Аскар, когда рассказывает Томашу свою версию произошедших с "Иверданом" событий.
* В вирте Аскар и Валия рассказывают разные версии произошедшего. Их истории не сразу начинают расходиться, к тому же у Томаша появляется возможность напрямую пообщаться с Валией, только когда он остаётся с ней в рубке, и у неё начинает разрушаться лицо.
    * Версия Аскара: при первом прыжке произошла авария, из-за которой "Ивердан" раздвоился. При последующих прыжках при этом такая авария не происходила.
    * Версия Валии: никакого раздвоения после аварии не было, они пытались вернуться, продолжая прыгать по вычисленным координатам. Версия Валии должна быть более путаной и туманной (её сознание разрушается), фактическую версию произошедшего озвучит в реальном мире уже Насир, изучив маршрутные логи "Ивердана".
* В последних сеансах связи "Ивердана" с Айшей должно быть видно "раздвоение" личности Аскара - вернее, сами сеансы должны быть путаными, как будто несколько разных людей сообщают противоречивые вещи.
* Не описывать подробно принцип работы альтаама, упомянуть лишь о том, что технология появилась немногим больше десяти лет назад и до сих пор не слишком широко используется. Также упомянуть, что альтаам не может работать долго (соответственно, не подходит для передачи больших объемов данных) и что через некоторое время происходит "рассинхронизация частиц".