Аадхи (разг.) - обычно используется в смысле "всё ли в порядке".
Абитинский - стиль в архитектуре, для которого характерны монументальные стремительные формы и остроконечные крыши наряду с богатым декором фасада.
Абдаардха (разг.)
Абхипрапад (разг.) - обычно означает приближение, наступление чего-либо.
Абхила-сита (разг.) - сделать что-либо добровольно, по собственному желанию.
Авьявастха - определённое время в начале или конце дня, когда в городе затруднено движение. Час-пик.
Агада-лая - городская лечебница. Приписка к лечебнице происходит не по месту жительства, а исходя из потребностей конкретного человека и наличия в той или иной агада-лая соответствующих специалистов.
Альпа нааза - буквально: "маленькая смерть", так называют длительное (на две и более недель) назначение на станцию в пустыне.
Анакула (разг.) - успокойся.
Анасам - 
Ангула - сигнальное устройство в виде невысокой колонны в половину человеческого роста с лампой на конце, которое обычно используется на посадочных площадках для корректировки курса заходящих на посадку кораблей.
Анедамуука (разг.) - восклицание, выражающее негативное отношение к собеседнику.
Асман - тело космического происхождения, упавшее на поверхность планеты.
Атьяхита (разг.) -
Ахи (разг.) - восклицание на гали, обычно показывающее удивление негативное отношение к предмету обсуждения.

Бадхи - заградительная стена, защищающая город, препятствующая наступлению песков.

Бхавита-виятаа
Бхраанти (разг.) - обычно означает согласие с некоторой долей сомнения: да, возможно, может быть.

Васат - одна из зон пустыни. Всего различают четыре зоны: начальная на границе пустыни и населённых пунктов (см. нандин), открытая пустыня (см. карпараза), пояс ветров (см. мекхала-агкати) и зона молчания (см. нируттара).
Васту (разг.) - вещь; может употребляться в отношении любого неодушевлённого предмета.
Валукаабхи
Велаандри (разг.) - пустыня.
Видая-лая - средняя школа.
Виман - летательный аппарат, который способен летать на небольшой и средней высоте. Виманы используются как пассажирский транспорт, как полицейские корабли и для исследования пустыни. В пояс ветров (см. мекхала-агкати) допускаются к полёту только специально подготовленные виманы.
Виманас (разг.) - умственно неполнценный.
Вахат - летательный аппарат, который способен подниматься на максимально возможную высоту, в верхние слои атмосферы. Вахаты используются для перелёта между города, разделёнными зоной молчания (см. ниррутара).

Гаандхарва-заала - зал (обычно в учебном заведении) для проведения представлений, для собраний.
Гали - древний язык, который почти вышел из употребления.
Гатика - подземное убедище на случай падения асманов (см. асман).
Гиираза - устройство связи, имеющего в техническом плане много общего с электрическим телеграфом.
Гира - звуковой радар, используется при построении карт пустынного ландшафта.
Гуптика - устройство для проигрывания (а иногда и для записи) кассет с магнитной плёнкой.
Гхат (разг.) - выражение согласия с кем-либо.

Дайвагати (разг.) - судьба, участь.
Даддхи (разг.) - просьба отдать что-либо.
Дадх (разг.) - дадут.
Дидитсу (разг.) - понимаешь?
Драапа (разг.) - ругательное восклицание, выражающее крайне негативное отношение к чему-либо.
Дурпта (разг.) - дурак.
Дхаав - устройство для очистки воздуха. Осуществляет забор воздуха снаружи и пропускает его через систему фильтров, воздух при этом охлаждается и очищается от вредных для дыхания примесей.
Дхиира (разг.) - успокойся.

Заала - зал для проведения торжественных мероприятий.

Икавезман - большой торговый центр, как правило многоэтажный. В икавезманах часто стояли хорошие очистители воздуха (см. дхаав).
Инаа (разг.)
Исти (разг.) - торопиться.

Каара - сухой и тёплый пустынный ветер, от которой может пойти горлом кровь.
Калати (разг.) - обычно употребляется в смысле "уходи отсюда", "убирайся".
Каттойя - крепкий алкогольный напиток, изготовляемый путём перегонки.

Карпараза - зона пустыни (см. вахат), которую также часто называют "открытой пустыней". В карпаразе обычно не очень высокий уровень магнетизма, над ней могут летать обычные корабли, а людям необязательно носить дыхательные маски.

Кустхаана (разг.) - отрицание пригодности чего-либо. Например, непригодная земля для посадки семян, непригодная вода для питья и пр.
Локана - иллюминатор в летательном аппарате (см. виман).

Навака (разг.) - новичок, не имеющий опыта.
Нандин - зона пустыни (см. вахат) на границе пустыни и населённых пунктов. В данной зоне обычно нет высоких дюн, а климат более мягкий. Пустыня часто переходит в степь, может быть растительность.
Нану (разг.) -
Нактаб-хояна (разг.)
Нир бхайана (разг.) - просьба не бояться, не беспокоиться.
Нир катура (разг.) - нет мест, вакансий.
Нируттара - зона пустыни (см. вахат) с самым высоким уровнем магнетизма, над которой не могут летать обычные корабли, не работает радио и выходит из строя всё электронное оборудование. Для того, чтобы пересечь зону молчанию, кораблям особой конструкции (см. вахат) приходится подниматься в верхние слои атмосферы. Человек в зоне молчания, какой бы уровень подготовки он не имел, сможет продержаться лишь несколько минут. Ниррутара также известна под названием "зона молчания".
Нистыр (разг.) - обычно используется в смысле "бежать", быстро покинуть какое-либо место.
Нихаара (разг.) - ругательство, "покрытый экскрементами".

Паам-сукриида
Парикша - собеседование, которое проводится с сотрудником после того, как он подаёт заявление на перевод на другую позицию.
Прасар (разг.) - просьба подтвердить что-либо, обычно используется, чтобы удостовериться, что собеседником всё было понятно правильно.
Плев - холл, зал или накопитель. Обычно употребляется как название накопителей на станциях хагаты; в широком смысле - любой холл вообще. См. также заала.

Рагазал - 
Расавати - блюдо национальной кухни с жареным мясом и овощами, подаётся с острым соусом.
Рену гаайя - песня песка.

Садхуни (разг.) - в разговорной речи употребляется как благожелательное подтверждение того, что всё идёт хорошо.
Самад - заведение, где подают еду и напитки.
Санганака - вычислительная машина.
Сарватас (разг.)
Сатамукха (разг.) - возможно.
Сайката гири
Сугуру (разг.) - уважительное обращение к учителю.
Суупасарпана (разг.)

Тапати
Тапами
Тус (разг.) -

Упасама (разг.) - тишина.
Урахксата - неизлечимая болезнь лёгких.

Хагата - вид городского транспорта, представляющий собой систему высотных рельсовых путей, по которым движутся электрические поезда.
Хадана (разг.) - ругательное выражение, первоначальное значение - "процесс дефекации".
Харас - заварной напиток из трав.
Чиинайя - сверхпрочная сталь.

Янати (разг.) - употребляется в значении "видел", "знаю".
Янпатала
Янаяти - эпоха?