# Сюжет

Из-за конфликта между Земблой и Аларидой Томаш и его команда оказываются запертыми на Алариде. Весь открытый космос по сути на карантине, заказов нет. Более того, постоянно поступают новости о нападении на гражданские корабли. По одному виду Томаша можно сразу понять, что он с Земблы и находится на Алариде ему (как и Ладе) небезопасно. В итоге он практически не вылезает из космопорта, ожидая, когда конфликт завершится. Вот только тот никак не завершается.

В систему Орей скоро должна войти Надежда. Но об этом никто не знает из-за всей шумихи вокруг войны. Более того, никто не собирается отправлять официальную экспедицию на Надежду - риски при стыковке слишком велики, да и правительства боятся того, что они могут там обнаружить.

Айша решает нанять Томаша и его команду для небольшой неофициальной миссии - состыковаться с Надеждой и попытаться узнать координаты Земли. Взамен ему обещают очень щедрое вознаграждение. Томаш и его команда соглашаются. По плану они должны выйти на орбиту Свалки и там дождаться появления Надежды.

Около Надежды они вступают в конфликт с зембланским кораблём, который, видимо, выполняет ту же миссию. Также прямо за ними отправляется ещё один корабль с Алариды - как в итоге оказывается, его экипаж также наняла Айша.
В итоге корабль Айшы и зембланский корабль уничтожают друг друга.

У Томаша и его команды получается пристыковаться к Надежде. Они обнаруживают, что весь экипаж мёртв, не считая одного человека. Этот человек по сути тоже мёртв, но находится в глубокой летаргии. Однако мозг его по-прежнему функционирует, и с ним можно даже пообщаться через вирт. Первоначально в вирт заходит Бакр - и после этого сходит с ума. Он начинает вопить что-то в стиле "всё ненастоящее! у меня нет души!". Герои оказываются заперты на корабле, реальный курс которого неизвестен. Также они узнают, что Земли, скорее всего, больше нет - планета погибла.

Они решают войти в вирт все вместе, и там им предстоит общение с разумом, в котором осталось уже мало от человеческого. Общение похоже на странную игру, в процессе которой этот разум пытается узнать что-то о них. Общаясь с ними, разум постоянно принимает различные формы, представая то в человекоподобном виде, то - нет. Поначалу герои считают, что он страдает множественным расщеплением личности, но в итоге оказывается, что разум так далеко ушёл в своём развитии от человеческого, что попросту не понимает их и таким образом пытается найти с ними общий язык. В итоге у них получается убедить разум в том, что они не представляют собой угрозу, и он их отпускает.

В корабль, в Надежду, тем временем выпускают очень мощную ракету. Героям с трудом удаётся спастись. Они отлетают от Надежды незадолго до того, как её уничтожают. Их берёт в плен аларидский военный крейсер, на борту которого находится Айша. Однако на этот крейсер нападает земблянский корабль, и героям удаётся спастись. Тем не менее их корабль получает повреждения, и им приходится встать на дрейф до ближайшей планеты - это планета Свалка.

На Свалке герои знакомятся с Фён - с девушкой, которую бросили на этой планете. Поначалу она относится к ним с большим недоверием, но потом у них получается подружиться. Со Свалки они улететь не могут, их корабль разрушен. Они ищут способ улететь с планеты. А тем временем на орбиту Свалки выходит потрёпанный военный крейсер с Айшей на борту.

# Проблемы

* Какова причина конфликта между планетами?

    > Причины экономического плана. Одним из ценнейших ресурсов в этом мире может быть ископаемое топливо, которое позволяет создавать чрезвычайно эффективные двигатели и не может быть синтезировано. Вторая причина - на одной из планет могли бы возобновлены исследования с целью создания искусстенного интеллекта того же порядка, который использовался ранее. 
    Другой вариант - одна из планет пытается внедрить новый протокол связи на другой планете, однако это противоречит интересам этой самой другой планете, т.к. даст большие преимущества тем, кто протокол связи внедряет.
* Сигнатура "Припадка"
    > Кораблю должны дать литийскую сигнатуру, но установить некоторое оборудование, которое фактически будет ограничивать его перемещения тем самым безопасным коридором, о котором говорила Айша. В таком случае смысл посылать именно "Припадок" простой - свалить гибель грузовоза на литийских контрабандистов.
* Имя капитана Томаша - Аскар

