# Описание мира

## Планетарная система

Действие происходит в отдалённой планетарной системе Орей, которая, тем не менее, поддерживает контакт с Землёй с помощью технологии червоточин. Тем не менее известно, что первоначальная колонизация происходила с помощью кораблей, которые летели на релятивистких скоростях, а сами поселенцы в них находились в криосне.

В системе Орей находится четыре обитаемые планеты.

## Планеты и станции

### Орей-1 (Свалка)

Орей-1 была заселена самой первой, это естественная планета, которая почти не подвергалась терраформации. К ней изначально были отправлены корабли с поселенцами с Земли. Орей-1 - это практически брат-близнец Земли. На планете есть океаны, планетарная масса составляет 0.6 от земной. Поселенцами был изменён лишь состав атмосферы. Впоследствии на планете произошла непонятная катастрофа - началась чудовищная буря, которая на настоящий момент охватывает большую часть планеты и продолжает разрастаться. Это привело к тому, что планету покинули почти все поселенцы. На планете остались мёртвые заброшенные города. В просторечье планету часто называют Свалкой, а тех, кто продолжает жить на ней - мусорщиками. Последнее время на Свалку летают в основном те,кто хочет скрыться от правосудия.

### Орей-2

Орей-2 - планета, которая была заселена второй. Она длительное время подвергалась терраформации, однако уровень радиации на ней и геомагнитный фон сильно отличаются от земных. Также отличается и гравитация (она близка к Марсу). Те, кто приспособился к жизни на Орей-2, внешне сильно отличаются от людей - они очень высокого (более двух метров) роста, субтильного телосложения (узкоплечие, худые), у них отличается скелетная структура (сильно выпирают некоторые кости, мощные выступающие скулы), волосы обычно тёмно-синего цвета, глаза - фиолетовые.

Большиство землян не могут жить на Орей-2 без постоянных инъекций специальных препаратов. Некоторым, впрочем, не помогают и препараты, и они не могут протянуть на Орей-2 даже несколько дней. Те же, кто родился на Орей-2 не могут находиться на Земле (или на Свалке) - прежде всего из-за сильной гравитации.

После катастрофы на Свалке Орей-2 стал наиболее густо заселённой планетой в системе. Также это единственная планета, на которой находится земное посольство.

### Орей-3

Орей-3 был заселён третьим по счёту. Планета расположена очень близко к звезде и постоянно повёрнута к ней одной стороной. В результате на половине планеты царит чудовищно высокая температура, а на второй половине - постоянная ночь и холод. Жить там можно лишь в так называемой полосе экватора - полосе между днём и ночью. Гравитация на Орей-3 высокая, составляет почти 1.6 земной, и его коренные жители невысокие и коренастые. Выходцы с Орей-2 называют их карликами.
    
    Как именно возможна жизнь на такой планете?

В атмосфере постоянно летают особые пузыри, которые поглощают вредные газы и выделяют кислород и азот. Уничтожение этих пузырей, даже случайное, считается очень серьёзным преступлением. Также на планете стоят ветроуловители, которые препятствуют развитию бурь.
    
### Орей-4

Планетарная масса Орей-4 близка к Орей-2, однако на планете нет пригодной для дыхания атмосферы - люди живут в бункерах, соединённых подземными туннелями. Орей-4 неохотно принимает гостей, существуют жёсткие квоты на население. На Орей-4 производится строительство станций по терраформированию, однако оно далеко от завершения.

### Станция на орбите Орей-1

Также на орбите Орей-1 находится орбитальная станция, на которой живут те выходцы с планеты, кто не смог приспособиться к жизни на других планетах. Жизнь на станции тяжела, постоянно всего не хватает. Единственное, что могут предложить их жители другим планетам - это информационные технологии, программное обеспечение, системы ИИ, схемы для печати различных товаров - всё нематериальное. Главный импорт - паста для печати биологических и необиологических материалов, которую на станциях не способны производить самостоятельно. На станциях есть проблемы с переработкой мусора - они просто не могут себе позволить тратить на это энергию, - поэтому мусор обычно просто выбрасывается в космос и впоследствии падает на планету, на Свалку.
    
    Почему люди на орбитальной станции не живут на самой Свалке, ведь шторм покрывает не всю планету?
    Возможно, считается, что Свалка скоро погибнет, т.е. планета доживает чуть ли не последние дни.

Большинство крупных корпораций не имеет интереса торговать со станцией, туда летают небольшие частные корабли, занимаясь по сути полулегальной торговлей. На их деятельность закрывают глаза.

## Червоточина

Связь с Землёй осуществляется через червоточину. Открытие червоточины предполагает чудовищные затраты энергии, поэтому "билет" на Землю может позволить себе ничтожная часть обитателей системы. Даже обычная связь с Землёй по коммуникационным каналам - недешёвое удовольствие.

## Торговля

Практически всё можно синтезировать и напечатать на принтерах, в итоге торговля в привычном смысле давно исчезла - важен лишь обмен информацией. Тем не менее, существует особое вещество, которое не может быть синтезировано и находится только в Солнечной Системе. Долгое время Орей был зависим от Земли из-за этого, однако на Орее была открыта новая технология, позволяющая быстро путешествовать между системами.
    
    Этот момент нужно продумать.

Единственный вид торговли, который не представляет собой обмен информацией - это торговля с орбительной станцией Орей-1, которую осуществляют небольшие компании и частные предприниматели. Они отвозят на Орей-1 материалы, используемые для печати.

## Конфликт между Землёй и Орей

Между Землёй и Ореей начался конфликт. Земля оборвала все контакты с Ореей, заявив, что якобы в системе бушует страшная эпидемия - разносчиками эпидемии являются выходы с Орей-1, и они разнесли её по всей системе. Никакой эпидемии на самом деле нет, и Орей теряет сообщение с Землёй. Выходцев с Земли, которые живут на планетах Орей, ненавидят. К тому же их легко отличить от местных.

## *Вопросы*

* Как люди с разных планет летают на одних и тех же кораблях?

  У каждого в личном отсеке есть свой модулятор гравитации, некоторые вообще не покидают пределов отсека и общаются с остальными через сеть.

# Персонажи


