# Мир

## Основные события

### Заселение системы Орей

Данное событие произошло много сотен лет назад. Корабли поселенцев летели с Земли на релятивистских скоростях, экипаж находился в криосне. Первой была заселена планета, которая получила впоследствии название Зембла, или Новая Зембла. 

Заселение должно было производиться с помощью двух кораблей поселенцев, однако до Земблы долетел только один (Вера), а второй долгое время считался погибшим (Надежда). Корабль поселенцев - огромный ковчег, который не может садиться на планету. Вера долгое время находилась на орбите, пока не была разобрана на материалы, необходимые для нужд растущей колонии.

### Вирусная пандемия

В определенный момент истории системы Орей компьютерный вирус вывел из строя почти все компьютеры на всех планетах, распространившись через межпланетную сеть. Вирус был создан ИИ, который посчитал, что дальнейшее развитие кибернетики приведёт к уничтожению всего человечества. Из-за вируса были потеряны координаты Земли.

### Конфликт между Земблой и Аларида

Из-за конфликта между Земблой и Аларидой нарушились обычные торговые сообщения между планетами.

### Возвращение Надежды

Спустя сотни лет оказывается, что Надежда не погибла. Более того, она приближается к системе Орей и скоро окажется в её территориальном космосе. Можно попытаться произвести стыковку с этим кораблём на скорости, исследовать, что с ним произошло и узнать координаты Земли.

## Планеты

### Зембла

Планета, очень близкая по условиям к Земле. Гравитация близка к земной, на планете есть моря. Является естественной планетой, не было терраформирована. Считается, что изначально к этой планете был послан флот переселенцев с Земли. Одна из наиболее развитых планет в системе Орей.

### Аларида

Вторая крупная по населённости планета системы Орей. Гравитация Алариды близка к марсианской. Жители внешне сильно отличаются от земблянцев - они очень высокого (более двух метров) роста, субтильного телосложения (узкоплечие, худые), у них отличается скелетная структура (сильно выпирают некоторые кости, мощные выступающие скулы). 

Планета была терраформирован и, как следствие, заселена много позднее, однако стала очень активно развиваться и по населённости не уступает Зембле. 

### Свалка

Пустынная планета, которая раньше была заселена людьми, а теперь превратилась в огромную радиактивную Свалку. Планета была терраформирована, на ней есть пригодная для дыхания атмосфера, однако впоследствии из-за некой техногенной катастрофы была покинута.

Гравитация на Свалке ниже, чем на Зембле, но выше, чем на Алариде. На Свалку иногда летают корабли стервятников - чтобы поживиться на развалинах городов. Также известно, что Надежда будет пролетать совсем рядом со Свалкой, и именно там её можно будет перехватить.
