Майоров Сергей Владимирович, 38 лет, капитан
Кофман Дмитрий Геннадиевич, 41 год, главный инженер
Григорьев Андрей Николаевич, 36 лет, главный пилот
Мерцель Елена Павловна, 46 лет, второй пилот

* Константин Игоревич Мицюкин, глава безопасности
* Михаил Лысанов, помощник Мицюкина
* Алина Минаева
* Алексей Геннадьевич Андреев, руководитель станции
* Анна Викторовна Симонова, научный сотрудник, 30+, молодое лицо, всегда бледное, волосы с лёгкой проседью
* Игорь Алексин, технический сотрудник лаборатории, невысокий, густая борода, похож на гнома
* Синицын Иван Сергеевич, мужчина с мед образованием, помогает мед персоналу
* Ефимова Елена Викторовна, главврач

===

Да, она могла быть калекой, возможно у нее были поврежедения хромоносом. Но не будешь же ты жалеть этих червей больше, чем живого человека, который умер в этой ваше кубышке.

* Упомянуть о том, что у Марутяна есть жена до его смерти

-- Мама у меня из этих, беженцев, -- сказала Вера.
-- Беженцев? -- удивился я. -- Ты имеешь в виду, в...
-- Да нет, -- перебила меня Вера. -- Более локального, -- она прищурилась, -- масштаба. Сбежала из семьи. Я её даже не помню. Папа говорит... говорил, что мне ещё годика не было.

-- Ты к еде не притронулся.
Контейнер.
Вижу женщину, которая зашла и вышла. Выбегаю за ней - вижу Мерцель.

====

Ломаются центральные часы, но какие-то шестерни ещё крутятся.
Словно перепутались орбиты.
=====
-- Я страшно голоден.
-- Не боишься здесь что-либо есть?
-- В смысле?
-- Но как-то же этот токсин нам в кровь попадает.

В стыковочной трубе стало тесно, я не помещался туда плечами, лез, словно пролезал протискивался сквозь родовой канал

Синицын
Бритый, одутловатая голова, головастик
Новая порода людей, у которых выросший мозг едва помещается в череп

Майоров любит говорить "хорош"

из руки торчал оборванный жгут катетера, как вылезшая из-под кожи жила