Майоров Сергей Владимирович, 38 лет, капитан
Кофман Дмитрий Геннадиевич, 41 год, главный инженер
Григорьев Андрей Николаевич, 36 лет, главный пилот
Мерцель Елена Павловна, 46 лет, второй пилот

* Константин Игоревич Мицюкин, глава безопасности
* Михаил Лысанов, помощник Мицюкина
* Алина Минаева
* Алексей Геннадьевич Андреев, руководитель станции
* Анна Викторовна Симонова, научный сотрудник, 30+, молодое лицо, всегда бледное, волосы с лёгкой проседью
* Игорь Алексин, технический сотрудник лаборатории, невысокий, густая борода, похож на гнома
* Синицын Иван Сергеевич, мужчина с мед образованием, помогает мед персоналу
* Ефимова Елена Викторовна, главврач

===

Да, она могла быть калекой, возможно у нее были поврежедения хромоносом. Но не будешь же ты жалеть этих червей больше, чем живого человека, который умер в этой ваше кубышке.

* Упомянуть о том, что у Марутяна есть жена до его смерти

-- Мама у меня из этих, беженцев, -- сказала Вера.
-- Беженцев? -- удивился я. -- Ты имеешь в виду, в...
-- Да нет, -- перебила меня Вера. -- Более локального, -- она прищурилась, -- масштаба. Сбежала из семьи. Я её даже не помню. Папа говорит... говорил, что мне ещё годика не было.

-- Ты к еде не притронулся.
Контейнер.
Вижу женщину, которая зашла и вышла. Выбегаю за ней - вижу Мерцель.

====

Ломаются центральные часы, но какие-то шестерни ещё крутятся.
Словно перепутались орбиты.
=====
-- Я страшно голоден.
-- Не боишься здесь что-либо есть?
-- В смысле?
-- Но как-то же этот токсин нам в кровь попадает.

В стыковочной трубе стало тесно, я не помещался туда плечами, лез, словно пролезал протискивался сквозь родовой канал

Синицын
Бритый, одутловатая голова, головастик
Новая порода людей, у которых выросший мозг едва помещается в череп

Майоров любит говорить "хорош"

из руки торчал оборванный жгут катетера, как вылезшая из-под кожи жила

Оператор с нуболидом, о котором слышал Майоров - он слышит об этом прям незадолго до полёта, это оператор с Севастополя

Система глобального оповещения так работает, что, кажется, это стонет сама станция.

===
Надо упомнять, что нуболиды по-разному реагируют на разный свет, свет планеты действует на них по особому

===

Сон не шёл, но настойчиво лез в голову сумрачный бред -- будто я иду по коридору, наматываю ногами бесконечные метры, вышагивая по кругу, как белка в колесе, и ничего вокруг не меняется. Так кажется поначалу. Пока я не понимаю, что потолок садится на голову, что меня сдавливает в кишках станции, как под прессом. Гравитация сходит с ума. Ноги приварены к полу так, что не шелохнуться, а всё, что выше поясницы, тянет к потолку. Пол начинает вращаться, я мчусь в гигантской центрифуге. Трещит хребет, лопаются жилы -- меня разрывает на части, как мелкий гнус, пойманные на свет, которому с садитской ухмылкой отрывают лапки.