ВОЗВРАЩЕНИЕ

1

Ночью в городе было почти не видно звезд. Небо, бледно подсвеченное синим у горизонта - неустанное городское освещение, бессмысленное, ведь в этот час, согласно закону, никого не должно быть - постепенно темнело в вышине, поднимаясь над домами, которые казались бесформенными развалинами в разреженном ночном воздухе, возвращая себе свой естественный глубокий цвет, но не звезды, которые пыталось заменить электричество.
Под этим открытым небом, в котором отражалась пустота, ваккум вселенной, но только не свет, рассеянный в атмосфере, все казалось нереальным и бесплотным, теряло естественные очертания, сливалось с темнотой, и даже вездесущий свет ночных фонарей становился чем-то вроде навязчивых галлюцинации, объяснимых и изученных, как миражи в пустыне.
Изредка в вышине можно было заметить одну или две тусклые песчинки, хотя все равно, уверившись в то, что свет от города мешает настоящим созвездиям проснуться, казалось, что это вовсе не звезды, а спутники связи, по яркости свечения которых можно определить высоту орбиты, совершающие свой круговой полет над планетой.
Спутники часто выходили из строя.
Это было подобно смерти, замедленной агонии, когда чувствуешь как медленно умирает твое тело. Сведенные судорогой мышцы, у которых живую ткань заменяет эластичная резина, а вместо крови - теплая вода, сжимают грудь и спину так сильно, что, кажется, сейчас не выдержат кости. Все тело изнывает от боли, а во рту чувствуется металлический привкус крови. Вздохнуть почти невозможно, смертельная тяжесть подбирается до самого горла, и все вокруг начинает застилать темнота - как небо, лишенное звезд. Почему-то в этот момент думаешь, что именно так должен чувствовать себя человек, умирающий от удушья - зрение становится ненужным из-за отсутствия света, медленно умирают все органы, тебя словно вытолкнули в пустоту, в бесконечное пронизывающее одиночество вселенной, где жизнь длится мгновения. И в тот момент, когда понимаешь, что тело твое уже отказывается сопротивляться боли, что боль поглотила его целиком, и даже мертвая хватка резиновых мышц не в силах противостоять обезумевшей силе притяжения,внезапно становится легче, напряженные мышцы костюма ослабевают, ты уже можешь вздохнуть и, приподнявшись, все еще не веря в то, что снова обрел зрение, видишь в иллюминатор удивительную звездную ночь.
Корабль Адхини выходил из атмосферы Дёзы в сто двенадцатый раз. И во второй раз - вместе с Нивом.
После кольца ветров, окружавших планету, и короны газов, химический состав которых все еще подвергался усиленному исследованию, начинались концентрические круги орбит - всего девять, у всех свои названия, похожие на имена давно умерших людей, - на высоте от нескольких сотен до двадцати тысяч миль.
Все спутники последней орбиты образовывали  единое кольцо, вереницу постепенно удаляющихся огней, сокращавшую расстояние между людьми, и казалось, что их сосредоточенное существование во тьме орбиты настолько взаимосвязано и едино, что, стоит лишь одному из спутников выйти из строя, как вся система неизбежно выбьется из ритма, начнут хаотично мигать сигнальные маячки, а затем коммуникационная линия погаснет, точно размокнутая электрическая цепь. Но спутники часто ломались, а вместо них продолжали работать другие, перехватывая их сообщения и транслируя их дальше, по релейной линии, пока ослабевающую радио-волну не принимал другой скрытый в тени Дёзы спутник.Но если бы станция вышла из строя, то ее никто не смог бы заменить. 
Об этом Ниву сказали еще перед первым полетом - наверное, считая, что данный факт должен вселить в него чувство гордости за свой труд - но Нив почувствовал лишь страх, как человек, осознающий, что одно его неверное действие может вызвать катастрофу.
У всех спутников - даже у самых старых и бессмысленных, умевших передавать лишь похожий на ритмичный контрапункт федеральный код, давно забытый, вышедший из моды - были названия, обязательно на гали, длинные и волнующие, как имена богов. И только станция оставалась безымянной. Вместо этого у нее был номер - несколько цифр, дробный знак и окончание, отсчитывающее остаток, - похожий на странную космическую радио-частоту.
Когда Нив впервые прилетел на станцию, то сильно нервничал, считая, что ему непременно поручат какое-нибудь невыносимо сложное задание, жестокий тест на профессиональные навыки, на умение справляться с ситуацией, преодолевать сопротивление потерявшего опору тела, и если он не справится, если бдительные наблюдатели с Дёзы окажутся недовольными исполнением дотошных инструкций, то ему никогда больше не позволят увидеть эту звездную ночь.
Но ничего не происходило.
Скучная профилактика, однообразные дни в невесомости, когда пытаешься привыкнуть к тому, что перестал ощущать разницу между положениями в пространстве, жизнь по утвержденному командованием расписанию, плановая проверка всех систем, дотошные отчеты, регулярные выходы на связь с механическим голосом в командном центре, который говорил словно по инерции, повторяя слова, никогда не меняя интонации.
Самым  ярким воспоминанием о полете стало чувство тошноты и легкого расстройства координации, когда Нив спустился из корабля на выжженную посадочную полосу в доке. Вокруг стоял тяжелый разъедающий легкие чад. 
Их вышли встречать - люди в медицинской форме и люди в форме военной полиции, все в масках, как того требовали инструкции. Они повели Нива, бережно держа его под руки и ничего не говоря, с таким видом, что разговоры строго запрещены по уставу встречи, а он с трудом волочил ноги, оглядываясь на обгорелый остов корабля, радуясь этой молчаливой деловито помощи, словно отучившись ходить самостоятельно.
Ощущения того, что он был в космосе, за пределами планеты, так и не появилось. Ниву казалось, что он пережил двухнедельные пытки. Именно это в центре называли космической программой.
Все эти дни, которые измерялись по часам, а не по движению солнца, всегда одна и та же сторона планеты, страшное чувство, что ты запаян в герметичной камере, выброшенной за пределы знакомого мира, в пустоту, где не распространяется звук, и какое-то необъяснимое нарушение чувства окружающего пространства, нарушение представлений о собственном теле, нарушение сна и непрекращавшаяся сонная слабость в постоянном полумраке из-за распоряжений экономить электричество, хотя батарей на станции хватило бы еще на сотни лет, а затем возвращение на Дёзу, чудовищное испытание, еще худшее, чем при взлете, во время которого не выдерживает кровеносная система, глаза застилает кровью и кажется, что весь мир вывернут наизнанку. У Нива даже остались синяки от  эластичных мышц противоперегрузочного костюма, сжимавших тисками тело в безуспешных попыток остановить приток крови к голове. 
Нив был сначала удивлен, а потом, когда дурнота и головокружение прошли, и он снова привык к неуклюжей тяжести своего тела, досадно разочарован, хотя никому об этом не говорил. В конце концов это просто работа. Работа, о которой мечтают многие - как и он сам когда-то.
Но во время второго своего полета - хотя по-прежнему не было никаких чрезвычайных происшествий, все та же бессветная плановая проверка, невесомость, лишавшая сна, предписанная правила экономия электричества и ненастоящий воздух, вернее, заменявшая его смесь газов, рождавшаяся в результате химического синтеза, которой они дышали все эти дни - Нив вдруг изменил свое мнение.
Станция, которую он не понял, не увидел в первый раз, неожиданно представилась ему не просто еще одним спутников связи, с самой большой радио-антенной из тех, что когда-либо строили на Дёзе, а таинственным святилищем, выведенном на самую высокую орбиту их иссушенной планеты, центром космического радио, все принципы работы которого были Ниву отлично известны, как того требовали его должность и профессия, однако начинали казаться неисследимыми. Само существование этой станции было противоестественным, нарушало все законы физики, действие которых, наряду с законами здравого смысла, ослабевало тем сильнее, чем больше они удалялись от Дёзы, как будто в темноте космического пространства переставали иметь силу принципы любых человеческих наук, и станция, поднимаясь на самую верхнюю точку, на высоту в двадцать тысяч миль над вечной пустыней, начинала обращать пространство во время, двигаться со скоростью света, оставаясь неподвижной, принимать сигналы, прошедшие через миллиарды миль пустоты. 
Нив подумал, что у станции есть имя, но имя это нельзя произносить вслух.
Нив работал вместе с тремя другими техниками, старшим инженером профилактической команды. Каждый год его командна должна была убедиться, что станция готова к приему сигналов от исследовательского корабля, летевшего в произвольно выбранную точку в пространстве, официально названную Анади, где не было никаких туманностей или звездных систем, лишь пустота, бессмысленная, как центр бесконечности - со скоростью, которую не мог бы вынести ни один живой человек.
Проверки всегда шли по строгому плану, и от от плана этого, казалось, нельзя было отступать, даже если станция сойдет с девятой орбиты и начнет падать в пески спящих земель. На все случаи существовала дотошная инструкция, выученная Нивом наизусть как молитва. Все проверки были расписаны по часам. Нива избавляли от необходимости принимать решения, оставалось лишь усердно следить за тем, как выполняют свои обязанности другие и составлять машинальные отчеты о ходе проверок. Часто работы было так много, что Нив почти не видел своих коллег, но даже когда они отдыхали, то часто проводили время в нерешительнолм молчании - им казалось, что каждое их слово записывается и передается в командный центр на Дёзе - и они попросту не знали, о чем можно говорить.
Каждому отводилась своя каюта, тесный отсек в глубине цилиндрических коридоров, где фотографии - один и тот же вид на анильское море, в желтых тонах, с таким же неестественным засвеченным небом - заменяли собой иллюминаторы. Тяжелее всего становилось во время положенного отдых, условной ночью, которая начиналась по часам, когда приходилось мучаться от бессоницы, пытаясь найти удобное положение в пространстве, никогда не знавшем силы тяготения, не предназначенном для жизни, думая, что вид пустыни на стене напоминает не о доме, а об окружающей их пустоте. В эти моменты, на грани сна, болезненно обострялось восприятие, и можно было услышать усталый стон металла, треск приборов в далеких отсеках, методично васчитывающих очередной никому ненужный отчет, ровный гул в бесконечных коридорах, которые проваливались в темноту и другие слуховые галлюцинации. А потом, незаметно, вдруг приходило понимание, что ты находишься внутри самого большого в мире радиоприемника, который принимает сигналы из других миров. Тем временем южный полюс планеты затягивала тень.
Станция представлялась необъяснимо огромной - помещения под кодовыми номерами, длинные, уходящие в темноту туннели, машинные отсеки, заставленные вычислительными машинами, которые не выключались никогда, - но Нив всегда ощущал какую-то тесно, возможно, из-за искусственного воздуха, который казался пропитанным кислотой как после дождя и тусклого электрического света. На него давила темнота.
Иллюминаторы на станции были только в одном помещении, которое все называли рубкой. Там - рядом с неизменным видом на одну и ту же сторону планеты, не более реальным, чем фотографии пустыни в каютах - они регулярно отчитывались перед командным центром. Говорил всегда только Нив, а все остальные, согласно уставу, должны были безмолвно присутствовать на церемонных сеансах связи. Там же они нередко собирались вместе во время перерывом - и не решались говорить.
Со станцией никогда ничего не случалось. Другие техники, летавшие на профилактику задолго до Нива, даже не могли вспомнить, чтобы хоть раз что-нибудь переставало работать. Можно было подумать, что их миссия заключалась вовсе не в проверке исправности всех приборов, ретранслятора, приемной антенны, питающих элементов, срок службы которых во много раз превышал продолжительность жизни любого из них, а в чем-то другом, куда более значительном, что от них старательно скрывали, как если бы само человеческое присутствие изменяло что-то в работе приборов, выдаваших разные показания в зависимости от напряжения в электрической сети.
После второго полета был длительный перерыв - Нива заменили на другого техника, не удосужившись даже объяснить причины. Он уже решил, что никогда больше не полетит на станцию - это вызывало у него странное облегчение и огорчало одновременно - но потом пришло распоряжение, что он утвержден в составе экипажа, в той же должности, что и раньше, на новый полет. Третий, в жизни Нива.
Адхини был небольшим грузовым кораблем, способным садиться и даже взлетать без ракетоносителя и преодолевать небольшие расстояния в пределах солнечной системы - до ближайших планет. Нив всегда мечтал отправиться туда, в темноту, где, казалось, само распространение света происходило по особым законам, к другим мирам, ради которых приходилось выдерживать куда более жестокие перегрузки, чем во время обычного орбитального полета, но у него была другая миссия, даже более важная, как убеждал он себя.
Станция, наполовину скрытая черной тенью, была похожа на расколотый купол древнего храма, страшно тонущий в темноте. Адхини медленно приближался к ней - на самой маленькой тяге, в абсолютной тишине. Нив все еще сидел, крепко привязанный тугими ремнями к креслу. В иллюминаторе проплывал подсвеченный солнцем нимб Дёзы, пустынные кратеры помноженные на слитные серые плато городов, отталкиваемый прочь из поля зрения той силой, которая неумолимо тянула их вперед, и у Нива не было сил даже повернуть голову, чтобы посмотреть вслед исчезающей планете. 
Тело его не успело справиться с обморочным ощущением легкости и какой-то зияющей пустоты внутри, словно, вырвавшись из гравитационного колодца, все предметы начинают терять плотность и массу, и он сам превращается в призрака и лишь по привычке считает себя живым, принимая память за реальные ощущения - жжение в легких, тяжесть в ногах, пульсирующая боль под левым веком, из-за которой подводит зрение.
Грудь и спина болели, обожженные судорожной хваткой эластичной мускулатуры костюма. Все еще не верилось, что мучения закончились, перегрузки сменились невесомостью, а рев моторов - оглушающей тишиной, но станция, вернее огни, условно обозначавшие ее скрытые в тени очертания, уже проступали вдалеке, сменив в иллюминаторе сгинувшую планету.
Это было похоже на священнодействие, под звук собственного дыхание, сбившегося с ритма, на торжественный обряд в непроницаемом вакууме - плавная, выверенная до каждого малейшего движения стыковка с гигантской приемной антенной на последней орбите, после которой сила гравитации Дёзы окончательно ослабевала, и циклический порядок сменялся жутким хаосом открытого космоса.
Нив смотрел в иллюминатор на то, как станция неумолимо притягивает их к себе, как постепенно возникает из пустоты вытянутый стыковочный шлюз - словно он всегда был рядом, и им лишь не хватало света, - на котором синхронно мигают сигнальные маяки, и поднимается, сначала наискозь, а затем выравниваясь по направлению часовой стрелки, потускневший едва различимый номер - кодовое обозначение станции, напоминающее радио-частоту. 
Все было в точности так же, как и во время предыдущего полета, как будто по-другому и не могло быть - по их кораблю пробежала дрожь, раздался неприятный громкий сигнал, которым рефлекторный автомат, отслеживавший их движение, извещал о превращении двух искусственных тел в одно большое подчиненное законам кругового движения тело, и что-то вокруг, что-то в воздухе на корабле неуловимо изменялась.
Хотя, соответственно должности, Нив единолично отвечал за проведение всей профилактики, в действительности все его руководство сводилось к проверке, насколько точно исполняются инструкции и приказы, подгтовленные на Дёзе за много дней до их полета. Сначала они должны были проверить питательные элементы и включить систему жизнеобеспечения - терморегуляторы, генераторы кислорода, рециркуляцию воздуха. Этим занимался Нибхат, специалист во всем, что поддерживало их существование в замкнутом пространстве на самой высокой орбите, а Нив должен был сопровождать его, хотя помощь Нибхату никогда не требовалась.
Они плыли в темноте по узкому коридору, держась руками за поручни в стенах и освещая себе путь мощным прожекторными фонарями. Нив знал - по крайней мере, так рассказывали другие, - что даже при выключенных генераторах на станции еще сохранялся воздух, дыхание сотен людей, побывавших здесь до них.
Освещая монотонные стены фонарем, Нив вдруг подумал, что станция, когда не работают все эти многочисленные машины, благодаря которым они могут дышать, похожа на склеп.
Первоначальная проверка и включение систем жизнеобеспечения - когда остальные члены команды оставались на Адхини, а Нив вместе с Нибхатом совершали свой обход - длилась несколько часов. Все это время они дышали воздухом из невесомых баллонов за спинами, который вызывал опьянение и легкую тошноту. Даже когда начинала работать циркуляция, они не снимали, как того требовал устав, свои маски. Работал в основном Нибхат, а Нив лишь безучастно следил за его действиями. После включения системы, Нибхат проводил диагностику, несколько раз подряд проверял показания приборов, а затем - короткий кивок головой, лицо, лишенное выражения, в черной кислородной маске - они перебиралась в следующее помещение, проплывая по очередному длинному туннелю.
Нибхат летала на станцию дольше Нива, однако он проверял все системы с такой тщательностью, что можно было подумать, будто ему поручили это впервые, прочитав прощальное напутствие о том, насколько важен и незаменим его труд.
Они не снимали маски, пока все системы не начинали работать, и наконец, когда станция оживала, восстанавливалось энергоснабжение, коридоры освещались приглушенным светом, а у потолков тихо шуршали воздуховоды, Нибхат поднимал бесполезную маску и, протерев ладонью потное лицо, удовлетворенно вздыхал. Ниву каждый раз хотелось сказать ему что-то ободряющее, похвалить за выполненный труд, но он не мог подобрать слова. Им еще предостояло настроить передатчик для первого сеанса связи с Дёзой, чтобы отчитаться за проделанную работу.
Станция неотвратимо проваливалась в тень.
Через иллюминатор в рубке была видна глубокая ночь на южной стороне планеты. Хотя Нив прекрасно знал, что над городом, над морем Анила, ночь по сравнению с крайним югом всегда спешит на несколько часов, и там уже занимается рассвет, но почему-то, глядя на затмение планеты, ему было так сложно представить обычные городские улицы, дома в абитинском стиле, синий свет газовых фонарей, словно все это существовало лишь в его воображении, а в действительности на Дёзе была лишь мертвая пустыня и безграничная темнота.
Нив всегда сам зачитывал отчет, подготовленный согласно официальным формулярам. После того, как он заканчивал говорить, ответ из центра приходил не сразу - невидимый оператор с машинным голосом, обезличенность которого требовали сами законы космической связи,
никогда не торопился, и его рассудительное неторопливое заключение раздавалось из коммуникатора после гнетущего промедления, как будто командный центр и станция были разделены не двадцатью тысячами, а двадцатью миллионами миль. Это было так неестественно и странно - молча ждать ответа из центра, слушая легкое потрескивание на линии. Из-за таких задержек Нив словно начинал физически ощущать, как далеко находится человек, с которым он говорил.
После этого наступал час тишины.
На следующий день - они продолжали измерять время по часам, как на Дёзе, хотя законы планетарного времени теряли смысл на орбите, позволяя сохранить лишь призрачную неправдоподобную связь с теми голосами внизу, что исправно передавало их радио - нужно было начать проверку главной антенны, такой огромной, что ее строили из готовых блоков, доставленных ракетоносителями, уже на орбите, в невесомости и черной пустоте вакуума, там, где переставали действовать законы тяготения, из-за которых ее раздавил бы собственный вес.
Нив руководил по инструкции.
Хотя послание с Вимауны приходило лишь раз в год - интервал между передачами плавно увеличивался по мере того, как корабль удалялся от планеты - станция работала все время, гудели вычислительные машины, тратился заряд вечных, как их называли, батарей, и приемная антенна продолжала ловить разнообразные шумы - случайные обрывки передач от других кораблей, адресованные в пустоту послания, причудливый федеральный код, похожий на мелодию для душевнобольных, треск помех - как будто весь спутник космической связи терпеливо ждал какого-то другого, помимо неразборчивых сигналов с Вимауны, послания.
Все это исправно протоколировалось, сохранялось на магнитную ленту и хранилось до прибытия профилактической команды, которая должна была изучить эти записи непоследовательных шумов, после чего они навсегда стирались из памяти. Нив сам проверял все данные о работе антенны за последний год. Он спускался в машинный отсек, где потолочный свет был особенно ярким, а голова начинала болеть от низкочастотного гула вычислительных устройств, неустанно просчитывавших длину и амплитуду безымянных радио-сигналов, электромагнитый мусор эфира, и, привязав себя ремнями к неудобному креслу, слишком узкому, сжимавшему таз жесткими боковыми поручнями, словно его создали те, кто имел лишь относительное представление о строении человеческого тела, просматривал все записи, сделанные после того, как на станции в последний раз были люди.
Эти архивы не имели ни малейшего смысла. Нив не знал, зачем нужно проверять это бессвязное эхо от случайных передач, пытаясь определить их источник и темное беззвучное происхождение - другой спутник, сошедший с ума из-за изменения солнечной фазы, корабль, летящий от ближайших планет. Однако так полагалось по инструкции. Приятель Нива, Акар, говорил, что так, возможно, легче всего убедиться в работоспособности антенны, хотя его объяснение казалось беспомощным и  неубедительным, особенно учитывая тот факт, что, перед тем как приступить к изучению шума, они выполняли и стандартную программу диагностики антенны.
Записи подслушанных передач, которые Нив утомленно штудировал в специальном отсеке, где стены украшал такой же снимок анильского моря, как и в его каюте, нужно было проверить и перепроверить, тщательно и дотошно, и эта ненавистная бессмысленная процедура отнимала у него больше суток.
Несколько лет назад, когда первичный анализатор на Дёзе не смог сам расшифровать сигналы, приходящие с Вимауны, многие были уверены, что это проблема на станции, и антенну проверяли сотни раз подряд - несколько команд вылетали на девятую орбиту, сменяя друг друга на изнурительной вахте, но ничего так и не смогли найти. В итоге все склонились к тому, что произошли непредвиденные неполадеки на Вимауне, вышли из строя передатчики, обезумел автопилот или наблюдается эффект Апараса, как называли его ученые, из-за которого сигналы от корабля, по мере его удаления от Дёзы, загадочно искажаются под действием неизвестных излучений - в том неизученном пространстве, откуда ведется автоматическая передача - и теряют какие-то существенные признаки, которые отличают кодированное послание и обычный шум. Но Нив иногда представлял себе, что проблема все же на станции, что ее просто никто не мог заметить раньше, и неожиданно, проверяя архивы записанного на ленту шума, он обнаружит какую-нибудь незначительную деталь, маленькую ошибку, повлекшую за собой катастрофический сбой всего оборудования, искажая, точно ядерная реакция, весь эфир.
Незадолго до перерыва к Ниву заглянул Акар, техник, с которым они часто работали вместе. Нив подружился с ним во время первого полета - несколько часов слаженного молчания сближали. Акар был почти того же возраста, что и Нив, хотя выглядел старше, - возможно, из-за того, что у него начинали седеть волосы на висках.
- Все как обычно? - спросил Акар вместо приветствия.
Нив почти разочаровано кивнул головой. Он снял наушники и по привычке попытался положить их на консоль, но они, отлетев в сторону, на какое-то мгновение повисли на проводе, точно сила притяжения на станции в этот миг необъяснимо восстановилась и лишь перепутала верх с низом, а потом плавно поплыли в воздухе.
- Я уже почти с ума схожу от этих проверок, - сказал Нив. - И еще столько всего осталось... Просто нет сил уже.
- Я тебя немного отвлеку, если ты не против, - сказал Акар.
Нив заинтригованно посмотрел на своего друга.
Акар с недовольным хрипом устраивался в кресле напротив Нива - видно было, что он еще не привык к невесомости, движения его казались грубыми и неловкими. Акар посмотрел на снимок на стене, указал на него пальцем и, улыбаясь, хотел что-то сказать, но передумал.
- Давно хотел с тобой поговорить, - проговорил он, наконец разобравшись с креслом. - Еще с прошлого раз. Но как-то...
Нив намекающе посмотрел на потолок.
- Да нет здесь ничего! - хмыкнул Акар. - Уж поверь мне, больно им нужно... К тому же я не собираюсь говорить ни о чем противозаконном.
- Так в чем же дело? - спросил Нив.
Ближе к перерыву на станции изменилось освещения - как будто упало напряжение в электрической сети, свет стал глуше и мягче и вызывал усталую сонливость, а вид на пустыню в отсеке казался более темным, чем обычно, как будто солнечный день на неудачной фотографии превратился в ранние сумерки над морем дюн.
- В прошлый раз, - начал Акар, - когда мы проверяли сведение сигналов на ретрансляторе, я заметил одну странную... особенность, и я...
Нив вдруг понял, что ему даже сложно заставлять себя вдумываться в то, о чем говорил Акар. Голова у него болела. После нескольких часов, проведенных в наушниках, ему начинали мерещиться бессвязные искаженные эхом металлических туннелей звуки, словно запись обрывочных сигналов не кончалось, хотя он и отключил магнитограф.
- А почему ты мне об этом сообщаешь только сейчас? - сказал Нив. 
Ниву хотелось спросить об этом с властным возмущением - ведь, согласно инструкциям, ему полагалось знать обо всем, что происходило на станции, - но на возмущение у него просто не было сил.
- Дело в том, - Акар кашлянул и как-то неловно помялся, - что я заметил это только во время перепроверки, а потом уже не смог ничего найти. Может, я просто устал и мне показалось. В любом случае мне не хотелось... ну ты сам понимаешь...
- Ну ты все-таки решил мне об этом сказать, - продолжил за него Нив, - а значит все-таки не считаешь, что тебе показалось?
- Может, и показалось, - вздохнул Акар, - но я постоянно думаю об этом. Ведь я проверял несколько раз. Очень сложно так ошибиться.
- И что ты предлагаешь? - спросил Нив.
Акар уже собирался ответить, но Нив его опередил:
- Хотя нет, предложу я. Будем считать, что этого разговора не было. Вернее... Просто продолжим проверки по плану. Если останется время, то проведем дополнительные проверки на сведение, а пока, - Нив хотел развести руками, но вместо этого получился странный нелепый жест, словно он падает и пытается восстановить равновесие, - пока тут в действительности нечего обсуждать.
- Да, я понимаю, - согласился Акар.
Он отщелкнул ремень, сжимавший его грудь, привстал из кресла и потянулся к выходу. Нечего обсуждать.
- Просто я хотел, чтобы ты знал, - сказал он, остановившись у выхода из отсека и нырнул в коридор.
Во время перерыва в рубке Акар был хмур и неразговорив - казалось, что он даже жалеет о том, что рассказал о своих опасениях Ниву. Нив относился к Акару с уважением, но поверить в то, что тот умудрился найти ошибку в сведении, которую сам же потом не смог подтвердить, он никак не мог. И Акар понимал это.
На следующий день Нив по-прежнему проверял данные по работе антенны, но никак не мог сосредоточиться. Он постоянно думал о том, как Акару, такому дотошному и правильному, могло померещиться расхождение сигналов. Можно было подумать, что это сама станция, ее темные коридоры, утробная тишина, так действуют на людей, и сам он тоже, после очередного полета, начнет замечать то, чего нет.
На следующий день, незадолго до перерыва, произошла первая на памяти Нива неполадка - начал сбоить генератор, и в отсеке, где он сидел, замигал свет, а вычислительная машина, обезумевшая от перепадов напряжения, вывела на экран какую-то бессмыслицу. Нив уже решил, что это ему лишь померещилось - после его удручающих мыслей об Акаре и надуманной ошибке в сведении сигналов, - но через несколько минут отключилась система рециркуляции воздуха.
Воздуховоды, равномерно шелестевшие у потолка, застыли, и несколько секунд в отсеке была глубокая тишина, как в безвоздушном пространстве, где не поднимается звуковая волна, а потом засвистел высокочастотный аварийный сигнал, от которого начинали болеть барабанные перепонки, и освещение резко сменилось на красный, как будто глаза затянуло кровавым полотном.
Нив стал поспешно выбираться из кресла и даже забыл отключить магнитограф, отбросив в сторону ненужные наушники, в которых назойливо шипел чей-то искаженный голос. В коридоре, быстро хватаясь за поручни в стенах, Нив почувствовал, как у него трясутся руки. Нужно было успокоиться. Ведь действия в таких ситуациях также описывались в предусмотрительной инструкции. 
Нив столкнулся с Акаром, который посмотрел на него так, словно совсем недавно предупреждал о том, что подобное может случиться. Нив ничего ему не сказал, молча проскользнув вниз, к другим отсекам, все еще пытаясь унять дрожь в руках. Нибхат, которого Нив застал в его каюте, уже одевал кислородную маску.  
Тоннель, который вел в отсек с генератором, был темным - здесь свет отключился совсем, и только негромко звучала у потолка аварийная сигнализация, похожая на тонкий протяжный свист. Казалось, что даже система оповещения о неполадках вышла из строя. Нив видел, как взволнованно дышал Нибхат - он хватался за поручни в стенах так, словно боялся, что сейчас провалится в темноту, широкий луч его фонарика беспомощно метался по коридору.
Жилые отсеки оставались у них за спиной, они медленно удалялись от последнего источника света, и станция, по мере того, как тускнело аварийное освещение, вновь возвращалась в свое исходное состояние - лишенная человеческого присутствия, со всеми этими машинами, которые преобразывавали электромагнитное излучение в ток.
Нив пытался успокоить себя - это должно было рано или поздно произойти, все эти системы работали уже много лет, и их осмотр даже не являлся приоритетной задачей во время ежегодных проверок. Но все равно, уже после первого своего полета, Нив как-то необъяснимо верил в то, что со станцией ничего не может произойти, что неизменность всех их плановых проверок, работа сотен вычислительных машин, циркуляция воздуха и бесперебойные электрические сети были такими же несомненными, как и их размеренное движение по орбите, как ощущение невесомости собственного тела. 
Они передвигались медленно, как если бы экстренная экипировка, с маской во все лицо и массивными баллонами за спиной - бесполезная, но обязательная по инструкции, хотя генераторы по-прежнему исправно работали - стесняла их движения. Нив слышал каждый свой вздох, и от чистого обжигающего воздуха, поступавшего через резиновые трубки, начинала кружиться голова. И из-за этого все вокруг - темнота впереди, красное марево аварийного освещения за спиной, звук собственного дыхания - становилось еще более нереальным.
Высокочастотный свист аварийной системы постепенно отдалялся - они спускались в темноту. У Нива было такое чувство, что все законы физики были нарушены, и они пробираются через искаженное пространство к сошедшей с ума машине, которая скоро начнет выкачивать воздух из станции в пустоту. Тоннель, по которому они спускались вниз, был точно такой же, как и предыдущий - с такими же погасшими лампами у потолка и поручнями на стенах. Внизу тускло горел какой-то безотносительный свет.
Спустившись в отсек, Нив снял маску - его лицо вспотело, дышать через респиратор становилось тяжело. Нибхат удивленно посмотрел на него и тоже снял маску.
- Ты как? - спросил Нив.
- Да все отлично, - быстро сказал Нибхат. - Немного... А ты спокоен, как...
Акар не смог подобрать сравнения.
- Это только кажется, - сказал Нив. - Хотя меня, наверное, больше испугало то, как неожиданно все это... Второй полет - а почему-то начинаешь думать, что со станцией никогда ничего не может произойти.
Нибхат кивнул.
- Это просто неполадка, - продолжал Нив, повторяя те же слова, которыми он сам себя пытался убедить в том, что ничего страшного не произошло. - Все это работает уже черт знает с какого года. Некоторые из цепей, наверное, перегорели, поэтому отключился свет в коридорах и перестала работать система рециркуляции.
- Да, ты прав, - сказал Нибхат и одел маску.
Он прикрепил фонарик к металлической скобе у входа в отсек - так, чтобы его луч освещал противоположную стену - и стал открывать щиток с предупредительными желтыми пиктограммами, по-прежнему тяжело дыша.
- Остальные, наверное, даже рады, что что-то наконец случилось, - сказал Нив, хотя Нибхат и не мог ему ответить в маске. - За все эти годы...
Нибхат закрыл щиток и, странно примкнув к стене, как будто его прижимала к ней непонятная сила, давление в десятки атмосфер, переместился вглубь комнаты.
Просто смотреть на то, как он работает, было невыносимо.
- Да, сегодняшний отчет центру будет... Они, видимо, будут... - сказал, путаясь в словах, Нив просто потому что ему было невыносимо молчать.
Нибхат открывал уже третий щиток.
- Если здесь все в порядке, то мы можем посмотреть еще... - Нив лихорадочно соображал, вспоминая соответствующие распоряжения. - Тут ведь... не так много...
Свет на потолке загорелся - неожиданно ярко, так что Нив даже прикрыл лицо рукой, но все равно перед глазами поплыли красные круги, как следы от ожогов на сетчатке. Нив уже привык к темноте, и электрический свет, сопровождавшийся мерным гудением газовым ламп,
стал раздражать его даже больше, чем аварийная сигнализация.
Нибхат повернулся к Ниву и, не снимая маски, привычно кивнул головой. Работа сделана. Нибхат аккуратно закрыл щиток, как если бы одно неправильно движение могло вновь привести к замыканию во всей сети, снял со стены фонарь, и они направились в следующий отсек. Рециркуляция все еще не работала.
В коридоре, соединявшем технические отделения станция, по-прежнему приглушенно свистела неисправная сигнализация. 
Хотя фонари уже были не нужны, Нибхат забыл выключить свой, и круглое отражение от его луча скользило по стенам. Нив подумал, что Нибхат, должно быть, переживает из-за того, что ничего не заметил во время первоначального осмотра, когда они включали систему жизнеобеспечения, возвращая станцию из сна.
Нив нес свою маску в руке - хотя воздух в коридорах был спертым, у него по крайней мере не было привкуса кислоты, как у концентрированного кислорода из баллонов у них за спиной.
В следующем отсеке Нибхат встал у прохода и уже собирался вновь прикрепить фонарь к скобе рядом с дверью.
- Что ты делаешь? - спросил Нив.
Нибхат раздраженно мотнул головой и наконец отключил фонарь. Затем, слегка оттолкнувшись от стены, поплыл в центр отсека.
Нив стоял в дверях, оглядывая пустой и светлый коридор.
- Надо бы еще раз проверить генератор, - сказал он. - Если отключится генератор, то это будет... несколько более...
Нибхат кивнул головой.
Он вел себя как человек, который понимает, что, если он не поторопится, что если хоть немного замешкается и пропустит тот момент, когда свист у потолка станет вызывающе громким, сменив тревожную тональность предупреждения на вопль безнадежной паники, то вся станция лишится жизни, воздух будет бить фонатами в пустоту, антенна перестанет принимать обращенные в никуда сигналы, и они неотвратимо провалятся в окружающую их пустоту - но при этом пытается себя успокоить, сосредоточиться, понимая, что из-за спешки он только наделает непозволительных ошибок, и поэтому все его движения какие-то неестественно медленные, напряженные, а дыхание частое и тяжелое.
- Да сними ты уже эту маску, - сказал Нив. - Без нее дышать значительно легче.
Нибхат остановил на секунд, посмотрел на Нива и снял маску, точно безропотно подчиняясь приказу. 
- Как там дела? Что-то не получается? - спросил Нив.
- Разбираюсь, - сказал Нибхат.
- Тебе ничем не нужно помочь? - предложил Нив. - А то я...
Нибхат лишь помотал головой. Ему нужно было исправить это самому.
Когда система рециркуляции наконец заработала, раздражающий свист сигнала наконец отключился, и Нив на какое-то мгновение решил, что он потерял слух. Нибхат, по распоряжению Нива, стал проверять генератор кислорода - делал все то же самое, что и в первый их день на станции.
Нив следил за его работой. Неисправность была устранена, но он почему-то не чувствовал облегчения.
- Ну вот и все, - сказал Нив. - Все снова работает. Небольшое разнообразие в наших проверках. Осталось только доложить...
Нив и сам не понимал, как отреагирует центр на сообщение об этих неполадках - они могли прекратить все работы, направить на станцию новую команду, чтобы сделать повторную проверку или же просто похвалить за уверенные и расчетливые действия, благодаря которым неисправность удалость ликвидировать так быстро.
Уверенные и расчетливые, подумал Нив.
- Да, извини, - сказал Нибхат, в четвертый раз проверяя показания приборов. - Просто я был немного... застигнут врасплох всем этим.
- Ты отлично справился, - сказал Нив.
Когда Нибхат стал в пятый раз проверять генератор кислорода, Нив остановил его.
- Ладно, хватит, - сказал он. - Все закончено. Ты молодец.
Все было закончено. Свет везде горел, тихо шипели воздуховоды. Нив подумал, как сообщить центру о произошедшем. Во время первоначального осмотра, проведенного под моим руководством, ничто не указывало на возможность выхода из строя... Было оперативно устранено... Проведена полная дополнительная проверка всех систем. На настоящий момент...
Приглушенный голос из передатчика после продолжительного молчания, когда все собравшиеся в рубке даже стали растерянно перешептываться, наконец произнес:
- Хорошо. 
Снова молчание.
- Вы считаете, что можно выполнять профилактику по плану?
Вопрос был задан так, как если бы единственным ответом на него было "да".  Да, несомненно. Конечно же, да. Даже если бы навсегда отключился генератор кислорода, и во всей станции погас свет, можно было бы продолжать профилактику.
- Хорошо, - повторил голос. - На сколько часов вы отстаете от графика?
Все смотрели на Нива так, словно он действительно мог принимать какие-то важные решения, а не просто следовать дотошной инструкции. За иллюминатором в рубке была неизменная звездная ночь. Нив подумал, что в городе в это время уже начинает светать, поднимается в воздух священный аэростат, символизирующий утреннее зарево, и первые поезда, после перерыва длиною в ночь, проносятся по эстакадам над сумеречными улицами.
На следующий день Нив уже заканчивал проверку записей всего, что перехватила за прошедший год приемная антенна. Следующей по плану работ была диагностика ретранслятора. Нив сам взялся прослушать запись последнего эфира, вспомнив о своем недавнем разговоре с Акаром. Это было вовсе не обязателшьно и не являлось частью сведения сигналов, за которое отвечал Акар, однако Нив сам никогда не слушал послания от Вимауны, и ему вдруг захотелось почувствовать то де, что и Ана, которая проводила целые дни в наушниках - как будто он мог разобраться, понять, что же привиделось тогда Акару, лишь проиграв запись на магнитной пленке.
Все на станции словно бы ждали того, что вновь в металлических стенах зазвучит протяжный аварийный сигнал, отключится свет, перестанет поступать воздух или тепло. Во время перерыва коллеги Нива были еще менее разговорчивы, чем обычно. Нив заметил, как  Акар подставляет лицо под легкую струю из воздуховода, устало сощуривая глаза.
Очередной сеанс связи с центром был таким же, как обычно. Выжидающее молчание людей, собравшихся в рубке, плавное шипение приемника, мерцание приборов на панели, хаотичное, постоянно сбивавшееся с ритма. Дёза в иллюминаторе почти сливалась с темнотой.
Нив в этот раз говорил с трудом, горло у него пересохло от волнения, хотя он уже давно привык к отчетам перед центром, к их монотонным неторопливым ответам, которые приносила с Дёзы радио-волна. Достаточно было лишь говорить то, что от тебя ожидали услышать, то, что следовало говорить по инструкции. Но Нив все равно беспокойно покашливал и запинался.
Проведены работы... Успешно завершено... Наверстывают графика... Благодаря стараниям... Хорошо.  Голос в приемнике словно впитывал в себя холод  окружающей пустоты, становился блеклым, обезличенным, неодушевленным. Динамики в рубке немного резонировали, когда голос произносил некоторые слова. Хорошо. Сообщение. Совместно. Продолжайте. Затем бесцветная пауза, точно связь разомкнулась на несколько секунд, и погасли в темноте радиорелейные пути. Планета заходила в тень.
По завершению сеанса связи Нив позволил себе задержаться в рубке чуть дольше обычно, глядя в иллюминатор на черную планету, он направился вместе с Акаром в отсек, где их ждал Эвам, в окружении никогда не смолкавших вычислительных машин. Акар заметно воодушевился после того, как Нив и правда начал проверку всех протоколов ретранслятора; он был словно благодарен за то, что его стали воспринимать всерьез. 
- А ты ведь говорил, что твоя жена работает в том самом институте, - сказал Акар, когда они вместе пробирались по коридору в машинный отсек.
- Да, как-то неохотно ответил Нив.
Акар уважительно качнул головой.
Они почти не говорили о его жене, их дружба ограничивалась работой. Акар хотел спросить еще о чем-то, но не решился.
- Надеюсь, мы ничего не найдем, - неожиданно сказал Нив.
Тоннель, по которому они пробирались, уходил вверх, но там, у плотно сомкнутой створки далекого отсека, было темнее - наверное, перегорели какие-то лампы - и казалось, что они неуверенно, неумело пытаясь справляться с невесомостью, поднимаются в темноту. 
В самом отсеке тоже было сумрачно и шумно, точно весь ток поглощали десятки вычислительных машин, издававших ровный электрический гул, и даже лампы на потолке тускнели.
Эвам, самый молодой из их команды, прилетевший на станцию в первый раз, сидел, ссутулившись у широкого экрана, как-то странно вцепившись в поручни недобного узкого кресла, точно неведомая сила пыталась поднять его к потолку.
- Ты чего сидишь впотьмах? - сказал Акар.
Эвам посмотрел на них невидящим взглядом - как у человека, который спит наяву - и ничего не сказал. Акар недовольно покашлял и стал возиться с тумблерами на стене - что-то опять не включалось.
- Как успехи? - спросил Нив.
Он слегка оттолкнулся от стены и заскользил вглубь отсека. Акар продолжал возиться с переключателями у дверей.
- Пока... ничего... - ответил Эвам, странно растягивая слова.
Ниву вдруг показалось, что он чувствует, как станция медленно изменяет свое положение в пространстве - это движение, которое ощущалось всем телом, было почти неуловимо, как колебания воздуха от истошных сигналов вычислительной машины Эвама, нервно сообщавшей о конце записи и об ошибках ввода. 
Нив улыбнулся, решив, что он сам, должно быть, выглядит так же, как Эвам, после нескольких часов сосредоточенного прослушивания записей космического шума и изучения системных протоколов. Когда приходится изо дня в день проверять эти безотносительные бесплотные данные, начинаешь терять ощущение реальности. Нив подумал, что должна чувствовать его жена, которая целыми днями анализирует фрагменты эфира.
- Мне нужен магнитограф, - сказал Нив. - Здесь где-то должен быть...
Эвам не сразу отреагировал на его слова и, лишь когда Нив повторил свой вопрос, то, вспохватившись, стал торопливо оглядываться по сторонам в поисках проигрывателя. В отсеке загорелся яркий свет - Акар удовлетворенно хмыкнул.
- Так ведь лучше, не правда ли? - сказал он.
- Не уверен, - сказал Нив, глядя, сощурившись, на потолок.
Нив чувствовал какое-то гнетущее волнение, хотя ему доводилось слушать разрозненные обрывки сигналов с Вимауны и раньше. Он поставил пленку, одел наушники и включил магнитограф. За спиной Акар что-то настойчиво втолковывал Эваму, склонившись вместе с ним над экраном вычислительной машины. От яркого обжигающего света болели глаза.
Нив слушал записи эфира несколько часов подряд. Они были так похожи на тот случайный шум и обрывки призрачных передач, по записям которых он совсем недавно проверял исправность приемной антенны. Ниву хотелось рассказать об этом кому-то, как если бы всего лишь за половину своего орбитального дня, между сеансом связи и отключением света во время часа тишины, когда приходилось заставить себя заснуть, он умудрился понять то, что многие годы не могли разгадать другие, первичный анализатор, десятки инженеров в институте, их никогда не отключавшиеся вычислительные машины, Ана. Но потом он понимал, что рассказывать в действительности было не о чем, да и вся его работа лишена смысла - не внесенная в план работ, нарушающая беспрекословные инструкции, сводящая с ума.
Акар и Эвам весь оставшийся день занимались сведением сигналов и, конечно же, не нашли никаких ошибок. Нив был уверен, что их дотошная проверка не принесет никаких результатов и дальше, что проблема в самой Вимауне, в немыслимом расстоянии, преодоленном слабеющим радио-сигналом, в неизвестных излучениях других солнечных систем, через которые пролетает пилотируемые машиной корабль, а сама станция, антенна, ретранслятор работают так же исправно, как и в первые дни на орбите.
Однако Нив пристально следил за работой своих коллег, спрашивал о результатах, старательно показывая свой интерес, не жалея обидеть своим безразличием Акара.
Ночью Нив никак не мог заснуть - тело его все еще не привыкло к невесомости, хотя прошло уже несколько дней с их прилета. Даже когда он был на станции впервые, ему так не досаждало это чувство противоестественной бесплотности, потеря точки опоры для собственного тела, когда путается верх с низом и лишь по косвенным признакам, вроде положения намертво прикрепленных к полу к предметов, фотографии анильского моря, выключенным светильникам на потолке, можно восстановить неуверенное зыбкое равновесие.
Нив старался думать только о работе, это успокаивало его, возвращало из страшного сумрака к знакомой расчисленной действительности, где все было предсказуемо и понятно. План на завтра. Отчет перед командным центром в нервной напряженной тишине рубки. Несмотря на недавние проблемы с электроэнергией, удалось наверстать график работ. В силу этого хотелось бы особенно отметить... Выделять сотрудников во время отчет было не принято, хотя и не запрещалось. Нив подумал, как поведет себя Акар, если он упомянет его при следующем сеансе связи. Текущие проверки не выявили никаких аномалий. Благодаря стараниям... удалось... и теперь мы даже опережаем... Анализ системных протоколов ведется согласно... Решено провести ряд дополнительных проверок... Смещение, нет сведение сигналов. 
Нив все еще не мог заснуть. Он чувствовал, как станция медленно меняет свое положение в пространстве, а вместе с ней и весь его отсек - с потухшими лампами на потолке и блеклой фотографией южной пустыни - проваливается в какую-то бессветную пропасть, за границы его зрения, и он остается один на один с пустотой. 
Нив представлял, как он вместе рассматривает что-то на экране вычислительной машине. Эвам медленно нажимает на кнопки - кажется, что пальцы его окоченели и не сгибаются, отрывисто пощелкивает клавиатура, раздаются резкие сигналы, конец записи, неправильный ввод - а затем руки Эвама соскальзывают в темноту. Акар говорит что-то неразборчивое, показывает на экран, но Нив ничего не может разглядеть, синие строчки текста сливаются перед ним, превращаясь в какие-то непонятные символы.
- Вот здесь, - говорит Акар, и Нив отчетливо слышит его голос. - А еще здесь и здесь. Как будто две совершенно разные записи.
Ниву хочется возмущенно возразить ему, он уверен, что его друг заблуждается, однако изображение на экране по-прежнему неразборчиво, и в этот момент Нив с ужасом осознает, что он единственный, кто не может прочитать записи протокола, которые вычислительная машина выводит на экран.
Все эти мысли, хаотичные воспоминания о прошедшем дне вызывали у Нива неприятную болезненную слабость, его тело как будто медленно покидала жизнь, он не мог двинуться, даже вздохнуть было тяжело. Нив начинал постепенно засыпать, но как только связь между ним и окружающим пространством начинало блекнут, ему вдруг казалось, что он тонет, захлебывает в глухой тишине отсека, что ему нечем дышать.
Мысли о работе не помогали. Нив пытался заставить себя думать о чем-то однородном, повторяющемся, как бесконечные отражения, как звезды, как коридоры на станции, в которых неизбежно путаются направления, и вся станция превращается в безвыходный лабиринт. Округлые металлические стены, переходящие в потолок, прорези работающих воздуховодов, из-за которых безлюдную пустоту технических коридоров наполняет шум слабого механического дыхания, газовые лампы, всегда на равных расстояниях, свет которых постепенно тускнеет, каждая следующая горит тише, чем предыдущая, из-за чего вся станция плавно смещается в темноту, решетки на стенах исчезают, отключается подача воздуха, коридоры переходят в ваккум в пустоту. Нет, это не это. Нив попытался представить, как он сам пробирается по коридору в очередной машинный отсек. Неизменно тусклый свет, но равномерный, везде одинаковый, ровные поручни тянутся по стенам, коридор заканчивается поворотом и начинается новый, точно такой же коридор. Затем дверь в отсек... Нет, - Нив поморщился с закрытыми глазами, - все должно быть однообразно, неизменно. Затем еще один коридор.
Когда Нив наконец засыпал, то никогда не видел снов. Он помнил, он был уверен в том, что на станции ему ни разу не снились сны. Ни в одну из предыдущих ночей, которые в старательно воссозданной темноте этой искусственной ночи казались бесчисленными, хотя он и летал на станцию только второй раз. Как будто самая большая в мира радио-антенна над голова мешала приему сновидений.
На следующий день все опять шло согласно плану. Акар и Эвам делали сведение, а Нив продолжал слушать записи сигналов с Вимауны. Они работали в одном отсеке - у него за спиной, - и Ниву постоянно казалось, что сейчас Акар радостно вскрикнет - хотя что могло быть радостного в ошибке ретранслятора - Нив не слышал их голоса, даже совсем убавляя громкость магнитографа.
Когда они закончили делать первую проверку, Нив отправил Эвама работать в другой отсек, и Акар стал заниматься поисками расхождений в сигналах в одиночку. У них был график. От которого нельзя было отсутпать.
Акар вел себя так, словно сама природа ошибки такова, что ее невозможно обнаружить при первом сведении. Нив почти завидовал его убежденности.
Во время перерыва коллеги Нива казались более оживленными чем обычно, как будто никого уже не беспокоили мнительные подозрения, что их могут подслушивать с Дёзы, и все привыкли к станции, к ее коридорам и пустоте. О перебоях в питании больше не вспоминали.
Нибхат, который на тот момент занимался проверкой энергосбережения, увлеченно рассказывал о том, как он познакомился со своей подругой во время недавнего праздника в городе. Он машинально жевал толстый рассохшийся брикет, похожий цветом на известку. Это был их стандартный паек, который утолял голод, но после него всего равно хотелось есть. Нибхат рассказывал о каком-то праздничном представлении, когда факир подбрасывал в воздух веревку, и она не падала, оставаясь висеть, как в невесомости, точно магическая связь неба и земли. Правда, уточнял Нибхат, фокус срабатывал только в том случае, если выпить много шара.
Все смеялись. Их работа подходила к концу.
Во время передачи с командным центром Нив собирался в очередной раз сообщить об успехах проверки, о том, что не обнаружено никаких ошибок, что станция работает так же исправно, как и годы назад. 
Неожиданно вмешались сильные помехи - столь неестественные, когда находишься внутри гигантского радио-приемника на орбите планеты. Обезличенный голос рассыпался в шорохе и треске, как будто само излучение солнца препятствовало связи.
Ниву приходилось просить повторить. Он думал, что на Дёзе, в городе, в этот момент занимается рассвет.
Голос говорил:
- Как вы оцениваете... - снова помехи, стирающие из эфира целые слова, - ... работ?
Нельзя было просить повторить бесконечно. Приходилось догадываться, о чем их могут спросить.
Во время приема в рубке по-прежнему говорил только Нив, никто не пытался вмешиваться, все ждали его ответов. Такова была его роль. Он стал голосом станции. Он отвечал за всех присутствующих. Он всегда действовал по инструкции. У него был план работ.
Акар снова стал понурым и задумчивым. Он не мог найти никаких ошибок в работе ретранслятора, и это угнетало его. Нив знал, что он занимается проверкой сведения уже в третий раз.
Ночь Нив опять не могу заснуть. 
Мысли о работе больше не помогали. Нив даже не мог представить себе плавно плывущим по бесконечно одинаковому коридору, что-то постоянно вмешивалось, металлические стены исчезали, все вокруг заполнял вакуум, электрический свет превращался в сияние звезд, как если бы он потерял контроль над своим воображением.
Нив стал думать об Ане - как она просыпается по утрам без него, сама делает себе укол, едет в переполненном вагоне в институт. Это было похоже на сон, но только Нив не переставал бодрствовать - он слышал шелест воздуховодов в своем отсеке, глухие металлические удары в стенах, которые раздавались из самых недр станции, из бесчисленных машинных отделений, но при этом видел город, неправдоподобно точно воссозданный по памяти, длинные тени на мостовых, серые улицы в начале пасмурного рассвета, и дождь, столь редкий на выжженной планете, на который никто обращал внимания. И жизнь - движение скоростных поездов, опережавших ветер, черные виманы над каменными домами, толкучка на станциях - продолжалась своим чередом. Ана стояла напротив окна вагона, ухватившись двумя руками за поручень. Нив особенно ясно представил себе ее глаза, такие красивые и уставшие, хотя день только начинался, набирал оборот, люди в поезде говорили все громче, шипели громкоговорители, изрыгая бессвязную музыку и треск помех. 
Постепенно всем эти мысли заставили его заснуть, Нив перестал сопротивляться страшному ощущению пустоты, окружавшей его, и провалился в темноту.
Под утро его разбудил Акар. Свет в отсеке Нива еще не горел, но дверь была открыта, а в коридоре уже зажглись все лампы, и отблески от них, как причудливо казалось Ниву, плыли по металлической стене напротив него. Лицо Акара было бледным и словно состарившимся. Он явно не спал всю ночь. Во взгляде его читались усталость и страх.
- Извини, - прошептал Акар, - но ты должен это увидеть. Пойдем...
- Ты что... - простонал Нив. - Ты всю ночь...?
- Пойдем, - настойчиво повторил Акар.
И они поплыли по коридору. Нив даже не был уверен, зачем его разбудил Акар. Он думал, что ему снился какой-то сон - впервые за все время, которое он провел на станции, - однако сон ускользнул от него в первые секунды пробуждения, и он никак не может его вспомнить. Нив с упреком посмотрел на Акара.
- Что случилось? - спросил Нив.
Он все еще чувствовал парализующую слабость после сна. Было сложно сосредоточиться на чем-то.
- Да, - быстро ответил Акар, устало поморщившись. - Я тебе говорил. Сведение.
Когда Нив в шутку представлял, как Акар обнаружит все-таки свою клятую ошибку в сведении, то всегда видел его самодовольное и гордое лицо, но Акар был измотан и испуган - как человек, который нашел то, что вовсе не собирался находить.
Они проскользнули в отсек. Горел свет. Работала вычислительная машина.
- Вот здесь, - сказал Акар, неподвижно глядя перед собой.
- Что зесь? - спросил Нив.
Он напряженно всматривался в синие строчки системной протокола на мерцающем лучевом экране.
- Ну здесь же, здесь! 
Акар как-то нервно дернулся и нетерпливо посмотрел на Нива.
- Слушай, - сказал Нив. - Я с трудом сейчас соображаю. Ты меня разбудил... Давай во всем спокойно разберемся.
- Да, извини, - проговорил Акар, устало вздыхая. - Сейчас...
Он присел в кресло и повернул к Ниву экран.
- Вот посмотри, это сигнал... - Акар осекся, точно говорил на выдохе, и ему не хватило воздуха. - А это...
- Не вижу, - сказал Нив.
- Как не видишь? - возмутился Акар. Вот же, я показываю!
Нив потер руками лицо. Ему хотелось спать. Он чувствовал себя так, словно мучался от бессоницы много дней поряд и, когда наконец сумел избавиться от всего, что мешало ему заснуть, забылся, провалился в болезненный тревожный сон, его бессердечно разбудили и заставили пялиться в монитор.
- Знаешь, я не могу до бесконечности потакать твоим безумствам, - раздраженно сказал Нив. - Я тебе уже сказал, я ничего не вижу. И если ты проспишься, то...
Акар перебил его - он стал громко зачитывать данные с экрана. Нив хотел остановить его - было уже достаточно, он не собирался и дальше терпеть эти безумства - но Акар, казалось, перестал его замечать. Оставаться вместе с ним уже не имело смысла. Нив в сердцах подумал, что обязательно сообщит о произошедшем центру. Он оттолкнулся от спинки кресла, слегка не рассчитав усилие, и его стало относить к стене, а не к закрытому люку отсека. Нив уперся в стену рукой и еще раз подтолкнул себя к двери. Ему хотелось только спать. У него еще был час или два  перед тем, как согласно их распорядку, начнется рабочий день. Акар продолжал говорить. Его голос звучал бесстрастно и ровно как запись.
Уже открывая дверь, Нив вдруг замер и обернулся. Акар замолчал и с укором посмотрел на Нива.
- Где это? Не может быть! - выдохнул Нив.
Он заскользил обратно, борясь с сонным нарушением координации.
- Покажи!
- Я только что это делал, - сказал Акар.
- Покажи еще раз, - настойчиво повторил Нив.
- Вот здесь. - Акар стал водить пальцем по экрану. - И здесь. Очевидное расхождение.
Нив увидел.
- Да и правда, - озадаченно произнес он.
Он не мог поверить в то, что показывал экран.
- Но ведь это...
- Незначительно? - предложил Акар.
- Да, неужели ты думаешь, что это могло повлиять на работу первичного анализатора? К тому же машина могла ошибиться при выводе записей протокола из-за скачка напряжения, ты же знаешь - такое бывает.
- Я проверил десять раз, - сказал Акар.
Нив еще раз посмотрел на синие строчки на экране.
- Такое ничтожное, - ошеломленно сказал он. - Автоматическая проверка и близко не смогла бы... Я не могу поверить, что из-за такой мелочи...
- Я знаю только одно, - сказал Акар. - Допустимое количество расхождений при сведении - ноль. Без уточнения, насколько они могут быть значительными. 
В этот момент Нив даже пожалел о том, что Акар нашел свою ошибку в сведению, которая еще несколько часов назад казалась причудливым вымыслом, невозможным согласно самому порядку вещей, - не нужно было разрешать ему делать дополнительные проверки, не нужно было самому проверять запись последнего эфира.
- И что теперь? - сказал Нив. - Ты ведь понимаешь, что это впервые за все время существования станции.
- Я понимаю, что подобные ошибки возникают уже много лет подряд, и просто мы первые кто смог их заметить, - сказал Акар и добавил: - Нужно немедленно сообщить в центр.
Нив несколько раз проверил этот злополучный фрагмент протокола. Не оставалось сомнений - его друг нашел ошибку в сведении. Когда они напрявлялись в рубку, то Нив почему-то подумал, что расхождение сигналов - это экстренная ситуация, а в экстренных ситуациях освещение должно смениться на красный, и зазвучать пронзительный аварийный сигнал.
Резонирующий голос из приемника как всегда была неестественно спокоен:
- Сколько раз вы сами проверил результат? - спросил он.
Нив попытался вспомнить, сколько раз в таких случаях полагалось проверить результаты, полученные другим сотрудником. Ведь в этом и заключалась его основная обязанность - проверять, как работают другие.
- Четыре раза, - сказал он.
Они собрали в рубке всех остальных инженеров - в спешке, ничего не объясняя, сказав лишь то, что у них внеплановый сеанс связи с центром. Нибхат и Эвам, наверное, думали, что на станции вновь какие-то неполадки, перестала работать система жизнеобеспечения, они сходят с орбиты, и страшная непонятная сила выталкивает их в пустоту.
- Вы пытались определить причины расхождения? - спросил голос.
Причины расхождения? Но ведь расхождение невозможно. Они пытались определить, что расхождение действительно есть.
- Вы и сотрудник, нашедший расхождение, должны определить причины расхождения, -методично говорил голос. - Остальные сотрудники должны сделать повторную проверку сведения. Мы ждем подробного отчета во время следующего сеанс связи.
Нив даже не думал о том, что придется искать причины расхождения сигналов. Он посмотрел на Акара, но тот лишь непонимающе покачал головой.
- Они надеются, что мы за несколько часов решим эту проблему, - сказал Акар, когда Нив отключил передатчик.
- Но мы ведь ее создали, - сказал Нив.
Они снова плыли по коридору, который уходил в темноту - туда, где тускнели лампы, или же начинали подводить глаза, уставшие от электрического света - и казалось, что коридор бесконечно огибает всю станцию по кругу. Нив пытался отталкиваться от поручней на стенах, чтобы поспевать за Акаром, но руки его дрожали.
Завтра - последний их день на станции. По крайней мере так было до того, как он проснулся. Впрочем, Нив хорошо представлял себе, что произойдет в ближайшие часы. Они ничего не найдет. Голос из передатчика - возможно, им снова начнут мешать помехи - будет все таким же бесстрастным. Нив зачитает свой отчет - результатов нет.
- Меня больше беспокоит, что Нибхат и Эвам ничего не найдут, - сказал Акар. - Как и ты сам поначалу.
И они вышлют другую команду - Нив в этом не сомневался. До начала эфира, до того, как зашифрованный сигнал с Вимауны дойдет до станции, еще было время. А их отправят на Дёзу, где будут долго держать как заключенных, заставляя отвечать на одни и те же вопросы. И они больше никогда не полетят на станцию.
- Я даже не знаю, как искать эту... причину расхождения, - продолжал говорить Акар, словно сам с собой.
Нив чувствовал себя так же, как и в тот день, когда он вместе с Нибхатом продирался через темноту коридора, чтобы устранить неполадки в системе рециркуляции воздуха - только на лице его не было дыхательной маски.
- Ты ве
дь понимаешь, что нас скорее всего уже никогда не пошлют на станцию, - сказал Нив с упреком, как будто обвиняя Акара в том, что тот нашел расхождение.
- Почему? - удивился Акар. - Я лично никогда не понимал, как они там определяют состав команды. Я летаю сюда уже черт знает сколько лет подряд, хотя наверняка не все отзывы обо мне были такими уж положительными. Так что я бы не загадывал.
И тут Ниву вдруг захотелось вернуться домой, в город, к Ане. Завтрашний день должен быть последним. Станция, ее погребальный сумрак и тишина, вновь стала казаться ему безжизненной и пустой - в ней не было ничего священного, только старая электрическая проводка. Пусть ему дадут новое назначение, он поедет в другой город, в пустыню, в спящие земли - как бы далеко его не отправили, это все равно будет ближе, чем вечная ночь на высоте в двадцать тысяч миль.
- Я думаю, мы еще станем героями, - в шутку сказал Акар.
Его лицо в нечетком свете потолочных ламп машинного отсека казалось совсем осунувшимся и бескровным - Нив подумал, что Акар, должно быть, не спал далеко не единственную ночь.
И вдруг он понял - Акар нашел на станции именно то, что хотел найти, то, ради чего он сюда прилетел. И смог убедить в этом всех остальных. Как сумасшествие, которое передается всем окружающим. А что он сам хотел искал на станции, почему хотел вернуться сюда? Сны - как будто в том, чтобы увидеть сон, находясь внутри громадной радио-антенны, было и правда что-то магическое. Планету в тени, то, как день сменяет ночь, удивительную звездную ночь в иллюминаторе в рубке. 
А в городе по ночам было почти не видно звезд.

2

Когда газовое освещение, придававшее городским улицам оттенки пустынного миража, уступало рассвету, и небо медленно прояснялось, окрашиваясь в цвет вечных дюн, где-то далеко, за южным морем, начинали подниматься высокие фонтаны песка. Взрывов было совсем не слышно, как в вакууме, точно утренний воздух, дрожащий от зноя, препятствовал распространению ударной волны, но песчаные струи разлетались в разные стороны, поднятые чудовищной в тротилловом эквиваленте силой, и, на мгновение застыв над песчаным покровом, оседали бесцветной пылью, но стоило только развеятся клубам после первого взрыва как тут же, на небольшом отдалении, вздымалась в небо новая волна, а за ней, даже не дождавшись, пока улягутся брызги, еще одна, снова и снова - казалось, что начинается страшный песчаный шторм, непредсказанный бюро прогнозов, но вблизи от города ничто не предвещало бури - море было спокойно и мертво как всегда.
Нив знал - это взрывают дюны, превращая пустыню в пустошь, где вид с любого ракурса настолько одинаков, что теряется различие между сторонами света, и лишь ветер по-прежнему
дует в одном направлении - туда, где высятся первые дома и начинается скоростная магистраль. Так возводили новые стены, пытаясь восстановить периметр, призванный остановить неустанное наступление песка, но эти неустойчивые заграждения сами же неотвратимо поддавались натиску ветру, старые стены разрушались под напором пустыни, из-за чего строительство не прекращалось никогда. 
День был неестественно жарким - обычно так еще не припекало в этом сезоне, особенно в столь ранний час. 
Дёза встретила Нива фонтанами из песка.
Первое время после полета он всегда чувствовал себя так, словно только что проснулся от коматозного сна. Все, происходившее вокруг, эта неуместная суета, шум просыпающихся улиц, реактивный рокот кораблей, пролетающих над домами в зареве огня, было каким-то чужим, далеким и не касалось его вовсе - Нив ощущал свою непричастность к этой странной неразумной жизни, он был изгнанником, вернувшимся назад, как будто две недели, проведенные на орбите, внутри гигантской радио-антенны в несколько миль длиной, лишили его тех чувств, что еще совсем недавно наполняли весь этот мир смыслом, изменили его навсегда.
Делать ничего не хотелось. От радио, по которому с гипнотичной настойчивостью повторяли одни и те же передачи, начинала болеть голова. После простой прогулки по улице он выбивался из сил. Было сложно снова ходить самому, чувствуя странную непокорную тяжесть каждого шага, онемелость мышц, которая быстро сменялась болью в ногах и дышать воздухом, пропитанном миллионами запахов - раскаленного камня и песка, уличного чада и пота, благовоний и сладкой гнили с ближайшего базара, - оглушавших его, вызывая временный паралич чувств, так, что хотелось одеть респираторную маску. Теплый пустынный ветер, приносивший пыль с берегов анильского моря, обжигал при каждом вздохе легкие, и Ниву было сложно заставить себя куда-то выходить - неосвещенная, всегда в тени, комнатка на восьмом этажа становилась спасительным убежищем, ее ровная расчитанная теснота, стены, смыкающиеся под прямыми углами, ощущение замкнутого пространства успокаивали его, отдаляя от того непонятного мира за окном, который продолжал жить по своим невозмутимым законам.
Все вокруг было таким огромным. Дома в десятки этажей высотой, эстакады, которые тянулись на несколько миль, переполненные улицы, площади с толпами людей - все это пространство, заполненное хаосом и криком, и ослепительная белизна бесконечной пустыни, начинавшейся за последним кольцом, было непостижимым и невозможным, как и сны, которые снились ему каждую ночь после возвращения. 
Непривычно было ощущать тяжесть своего тела и то, как кровь иногда резко приливала в голове, а в глазах темнело в предверии обморока, но еще тяжелее становилось понимать, что  этот мир, бывший когда-то привычным настолько, что даже не заслуживал внимания, 
стал вдруг пронзительно чужим. 
Врачи предупреждали его, что первые дни нужно быть особенно осторожным - возвращение к обычной жизни, после тишины и размеренного покоя на последней орбите, всегда давалось с трудом, поэтому не стоит торопиться, на все требуется время - это все равно что приходить в себя после долгого сна. Ему, как больному, предоставляли почетный отпуск, а врачи предписывали совершать специальные прогулки, не слишком долгие и не слишком короткие, чтобы мышцы вновь вспомнили тяжесть земли, настольно советовали соблюдать особый рацион, от одной мысли о котором Нива начинало тошнить, не менять резко положение в пространстве, держаться подальше от анильского моря, где воздух особенно губителен после тщательно выверенной смеси газов, которой он дышал на орбитальной станции, не ездить по скоростных линиям, глотать таблетки, чтобы восстановить нормальное давление крови. Однако, когда Нив все же решался выйти из дома, то он чувствовал себя комфортно только поездах - особенно поздним вечером, когда вагоны пустели, и не было раздражающего шума и разговоров. Поезда напоминали Ниву о станции - из-за своей какой-то механической слаженности и монотонности, ровного гула ветра за окнам, тусклого освещения в вагонах, включавшегося, когда уже начинало темнеть, и длинных тоннелей, бессветных, насквозь черных, в которые иногда влетал стремительный состав.
Ана старалась возвращаться с работы пораньше - ей хотелось проводить с Нивом по многу часов каждый день, как будто его не было несколько лет, а не пару недель, словно расстояние в двадцать тысяч миль изменяло законы времени. Нив боялся обидеть Ану, старался радоваться, когда заставал ее в их тесной квартире на восьмом этаже, слушал вместе с ней вечернее радио, несмотря на головную боль, но в действительности он еще не принадлежал Дёзе, он был по-прежнему там, у иллюминатора в рубке, в сумеречных тоннелях, переходящих один в другой, в отсеках, где сотни вычислительных машин неустанно составляют системные протоколы, а искусственный воздух отдает легким привкусом кислоты. За время, проведенное на станции, он успевал привыкнуть к какой-то пронзительной резонирующей пустоте этого орбитального храма, принимающего сигналы, прошедшие в пустоте световой год.
Нив почему-то был уверен, что команда для следующего полета начинала формироваться сразу же после завершения миссии. Когда их, вернувшихся на Дёзу, еще только отправляли в медицинский центр, где торопливые врачи пытались определить, насколько губительно влияние невесомости и пустоты на человеческий организм, прописывали лекарства от сонной, как это почему-то называли, болезни, в главном управлении проводилось закрытое совещание, без стенографии и протоколов, в душном сумрачном помещении, куда не проникал солнечный свет.
В действительности было неизвестно, кто и как определяет, нужно ли исключить кого-нибудь из старой команды, обучить новых специалистов или даже полностью пересмотреть весь состав. Руководители космической программы  могли бы использовать отчеты Нива, которые, в чем он не сомневался, всегда записывались на пленку и прослушивались во время таких собраний множество раз, однако все его донесения были бессодержательно краткими, согласно официально принятым нормам, и единственным, что отличало разные миссии в протокольной записи, на магнитной пленке, которая тщательно сохраняла следы их пребывания на высоте в двадцать тысяч миль, были имена членов команды.
После медицинского обследования они получала новые назначения - для некоторых временные, - и обычная жизнь вновь принимала свой обычный ритм, продолжаясь после 
перерыва. Дёза постепенно переставала казаться незнакомой и чужой, впечатления о станции тускнели, снова начинали сниться сны. И потом, словно нарочно выдержав паузу, приходило официальное извещение об утвержденном составе команды, которая полетит на станцию через год. 
Кто-то, быть может, Акар, даже пошутил, что у них наверняка есть специальная машина, хитроумный аппарат, использующий сложную механику, перепады напряжения или бессвязный радио шум - странную эвристику, которая в действительности сводится к простому случайному выбору, - и что таким образом определяется новый состав. Судьба инженера, которая зависит от выбора безмозглой машины - это казалось смешным и в то же время правдоподобным. 
Впрочем, Нив совсем не смеялся, когда через три месяца после своего самого первого возвращения домой, узнал, что его утвердили в должности старшего инженера для проведения профилактических работ на орбитальной станции номер ... в следующем году. Он дословно помнил эту формулировку. По каким-то причинам он не чувствовал, что хорошо справился с работой. Он даже считал, что скорее мешал, чем помогал другим членам команды. Однако его утвердили. Поистине - случайный выбор вычислительной машины. Тот же самый, неумолимый и непредсказумый, который теперь выдал другое случайное число, и Ниву пришла издевательская благодарность за успешный труд, талантливое руководство, умение оперативно справляться с экстренными ситуациями, а также назначение на новую должность, в песках.
О назначении каждому сообщали индивидуально. Знать заранее, кто полетит с тобой, было запрещено, хотя причины этого запрета никогда не раскрывались, как если бы он не имел под собой никаких разумных оснований, кроме странного малодушного суеверия. Извещение пришло вскоре после того, как Нив вновь привык чувствовать тяжесть своего тела и перестал принимать лекарства от пониженного давления - значительно раньше, чем обычно. Его переводили на ответственную, как деловито подчеркивалось в письме, должность, в специальное подразделение с длинным порядковым номером, под юрисдикцией другого министерства, и ему предстояло совершать еженедельные проверки на радио-релейных путях за морем Анила. В официальном письме даже описывались условия его работы, три выходных вместо одного, служебный виман, который будет забирать его в середине каждой недели и возвращать через несколько дней обратно, бесплатное страхование жизни, пересмотр компенсации через год.
Все было описано так торжественно - читая письмо, Ниву даже слышалось, как бесцветный голос зачитывает строчки на повышенных тонах, - словно ему сообщали о почетном повышении, которого он так долго ждал. А о полете на станцию ничего не говорилось, как если бы он никогда не летал. Пустыня. Беззвучные взрывы песка, встретившие Нива, когда он только вернулся.
Нив пытался убедить себя в том, что эта работа куда интересней его бесполезного руководства на станции, что Ана, даже несмотря на обещанные еженедельные поездки, наверняка обрадуется его новой должности, ведь ей было так мучительно чувствовать ту пустоту, что разделяет их, когда он улетает на орбиту, что теперь им будет проще, легче, что работа на станции не давало ему ничего, кроме мучительных перегрузок и сонной болезни по возвращении.
Нив рассказал ей об этом назначении - вечером, когда она вновь стала задерживаться на работе, и он ждал ее, нетерпеливо расхаживая по комнате, а потом долго не решался начать разговор, точно стесняясь говорить о своем нежданном повышении.
Ана выслушала, но ничего не говорила и лишь выжидающе смотрела на Нива, надеясь, что он сам подскажет ей - вздохом, вглядом, едва заметной улыбкой, - хорошая ли это новость. Она, наверное, и не понимала, о чем говорит - пустыня, радио-релейные пути, виман, который увозить его в пески. Она просто не знала, что сказать.
Нива смущало ее молчание.
- Так что теперь мы уже не совсем коллеги, - сказал он, чтобы хоть как-то нарушить молчание.
- И ты будешь уезжать каждую неделю? - тихо спросила Ана.
Нив вдруг подумал, что эта еженедельная разлука расстроит ее даже больше, чем его полеты на девятую орбиту. Он попытался убедить - ее и самого себя, - что им теперь будет лучше, что это всего лишь несколько дней в пустыне, совсем близко, что, доехав до последней станции, конца линии, там, где пустыня сменяет город, она сможет даже увидеть, за стенами, которые препятствуют наступлению песков, те высокие дюны, за которыми будет скрывается его новая станция.
Ана молчала.
- И я по крайней мере буду на этой планете, - попытался пошутить Нив.
Ана глубоко дышала, обдумывая его слова. Тихо шелестел у окна очиститель воздуха.
- Да, ты знаешь, - сказала наконец она. - Наверное, это и правда хорошо. Тебе так тяжело даются эти возвращения.
Нив почувствовал какой-то неестественный озноб, хотя в комнате, несмотря на работающий очиститель, было душно и жарко.Уже давно стемнело, но звезды заменяло синеватое марево ночных фонарей. Возвращаться всегда тяжело, подумал Нив. Особенно, когда пытаешься бороться с болезненной тяжестью во всем теле, с головокружением, обморочной темнотой в глазах недоумевая, зачем людям на этой стареющей планете столько бессмысленного открытого пространства.
- По крайней мере, ты будешь здесь, - сказала Ана, обнимая Нива за плечи.
Он чувствовал ее неровное дыхание на своей коже.
- А я уж как-нибудь переживу, что некоторые вечера мне придется проводить одной, - улыбнулась она.
- На самом деле мы даже больше времени будем проводить вместе, - сказал Нив. - Я ведь теперь целых три дня отдыхаю.
- Да, я на работе, а у тебя выходной, - сказала Ана.
Она глубоко и быстро вздохнула, словно собиралась о чем-то сказать, но промолчала. Нив почувствовал, как все ее тело чуть заметно вздрагивает. Ее губы и лоб были горячими.
- Ты хорошо себя чувствуешь? - озабоченно спросил Нив.
- Да, - сказала Ана. - Просто сегодня... - Она произнесла это слово на выдохе и глубоко вздохнула. - Просто я немного устала... 
Нив поцеловал ее в лоб.
- Я рада за тебя, - сказала Ана.
- Ты знаешь, я ведь, наверное, даже смогу встречать тебя у самого института после твоей работы, - сказал он.
- Обещаешь? - сказала Ана.
Ее руки, ее губы, ее дыхание. Нив вдруг почувствовал, что это назначение было и вправду хорошей новостью. С самого утра, только узнав о своем переводе, он как будто ждал, пока кто-нибудь убедит его, что он должен остаться здесь, что ему не нужна эта гигантская радио-антенна, принимающая сигналы, которые никто не может понять, эта сумрачная станция, где тело становится бесплотным, где твое дыхание зависит от сотен старых машин, где все расчислено и сверено с инструкциями, каждая минута проходит под присмотром камер, каждое твое действие притязательно оценивается и обо всем нужно было составлять отчет, где никогда не снятся сны.
Нив обнял Ану. Болезненное тепло ее тела, неспокойный ритм дыхания передавались ему, но Ана улыбалась. У нее были такие красивые глаза. В ее взгляде чувствовалась какая-то умиротворяющая усталость, и грусть, и любовь. Эта ночь, пусть и лишенная звезд, была только для них, а не для вечно работающих машин, как в те дни на станции, где само твое существование кажется неестественным и искусственным - за пределами планеты, которую им не дозволено покидать.
Но на следующее утро Ана вновь заговорила о его назначении. Нив делал ей укол, и Ана сидела как обычно на постели, даже не открывая глаз. Тень от крестовины окна, перемежаемая с солнечными бликами, растянулась по стене. В комнате пахло сном и шаром.
- Скажи, а эти твои поездки... - медленно проговорила она. - Это ведь там, где были взрывы в песках?
- Наверное, - сказал Нив.
Он поднял на свет шприц - было видно, как плывет на свету пыль - и слегка надавил на поршень, чтобы выпустить воздух. 
- Мне еще не сообщали деталей.
Ана вздрогнула и, поморщившись, недовольно посмотрела на свою перетянутую жгутом руку.
- Сегодня было больно, - пожаловалась она.
- Извини, - сказал Нив.
Он достал пустую ампулу из многоразового шприца.
- А почему ты спрашиваешь?
Он снова протирал ей кожу пропитанной шаром ватой - там, где был едва заметный след от укола.
- Да так, - сказала Ана. - Ты ведь знаешь, я все детство провела с видом на пустыню.
Нив улыбнулся.
- Да, наверное, в этом есть... - не договорил он.
Он посмотрел в окно и попытался представить, что, вместо перекрытой эстакадой улицы, домов, окрашенных тусклым рассветом и серого городского ландшафта вдалеке, перед ним бесконечная пустыня, выточенные ветром дюны, которые простирается до тех пор, пока глаза не перестают различать детали, все вдалеке сливается в единую зубыку полосу, и это досадное бессилие зрения создает ощущение горизонта, который отделяет небо от песка.
- Может быть, я тоже увижу, как над морем начинается дождь, - добавил он.
Ана вспомнила, что хотела послушать прогноз погоды на завтра, точно не доверяла своим глазам и очистителю, который захлебывался от раскаленного уличного воздуха, но не смогла настроить радио. Нив тоже не нашел ни одной частоты, по которой передавали бы прогноз. Хотя и так было понятно, что ожидается засушливая жара, из-за которой кажется, что весь город, высокие потресканые стены, камень мостовых обращается в пыль. Завтра начинался праздник красок - выходной у них обоих, - и он никогда не слышал, чтобы во время праздника красок шел дождь, как если бы это противоречило законам природы.
Нив собирался обсудить с Аной, чем они займутся на следующий день, но забыл, провозившись с приемником, и им удалось поговорить только вечером. Ана планировала весь день кататься по городу, пересаживаясь с одной линии на другую, пролетая в скоростном составе над теми районами, где она никогда не была. Это было странно и непонятно, Нив помнил, что она не любила раньше поезда, однако Ана заговорила о своей идее еще задолго до праздника, и ее было бессмысленно переубеждать.
Однако Ана не решалась предложить план для их праздничного путешествия, шутливо признаваясь в том, что сама не знает, куда в действительности хочет поехать, и Ниву предстояло разработать особый маршрут - так, чтобы они не попадали в толкучку на станциях и в поездах, но могли бы и посмотреть, как преобразился к празднику город. Ана была уверена, что он разбирается в карте транспортной сети так, словно проектировал ее сам, и Ниву пришлось сидеть весь вечер после работы, склонившись над схемой линий надземки и делать пометки, вычерчивая синей ручки тонкие ломаные отрезки, помечая те станции, куда им можно отправиться по утру.
К празднику красок часто реставрировали многие дома, однако ближе к окраине масштабное восстановление часто сменялось торопливым украшением фасадом, косметическим ремонтом, и у некоторых зданий просто перекрашивали стены, освежая яркими красками старый потресканый орнамент. По всем улицам развешивали пестрые флаги, гирлянды фонарей, зажигавшихся ближе к ночи, на окна клеили вырезанные из крашеной бумаги фигурки, а музыка из динамикой играла не только в поездах.
Нив беспокоился, как Ана перенесет этот засушливый день, когда даже в городе чувствуется дыхание окружающей их пустыни, и ветер приносит с юга жару и песок - вдруг ей станет плохо из-за духоты, у нее начнется приступ, она не сможет дышать - и старался продумать их праздничной путешествие так, чтобы всегда можно было быстро вернуться домой.
Они вышли рано утром, когда на некоторых домах даже не погасли ночные огни - так хотела Ана, хотя еще чувствовала слабость после укола - и направились в сторону станции Нивартан, откуда всегда оба уезжали на работу, в разное время, Нив заметно раньше, чтобы успеть добраться до другого конца города. Их прогулка, как и вся улица, ничем не выдавашая грядущее торжества, напоминало начало обычного буднего дня, только теперь они были вместе.
В праздник, вопреки всем законам природы, день длился дольше, чем обычно, и после сумерек электрическое освещение должно было заменить солнечный свет, поэтому весь город еще спал, никто никуда не торопился, и по пути им даже не попадались другие прохожие.
Ана жаловалась на холод, потирала руками плечи, хотя, несмотря на ранние часы, уже начинало припекать. Ветер был теплым, а небо - чистым и светлым, без облаков. Нив хотел предложить Ане вернуться, его пугал ее странный озноб после укола, но не решался - она так ждала этого праздника, он не мог заставить ее весь день пролежать в постели.
Старый район к празднику почти не украшали. Не было неоновых гирлянд на стенах и других иллюминаций, которые обещали в новостях, позабыли и про пестрые флаги, и лишь некоторые жильцы, вопреки унынию этих заброшенных кварталов, словно желая напомнить самим себе о праздничном дне, приклеили на стекла своих окон яркие фигурки - силуэты людей, вырезанные из бумаги, невозможных цветов, всегда с распостертыми руками, точно в детских альбомах, замеревшие в причудливых позах - как движение, изображенное в состоянии покоя, - и все это так соответствовало праздничному дню, к которому долго готовился весь город и который начинался с пустоты безлюдных улиц.
Издали крашеные апликации на окнах теряли форму, переставая быть узнаваемыми, превращаяясь в какие-то неровные овалы - желтые облака, синие планеты, - и становилось невозможно определить, что же они в действительности изображали, из-за чего стекла казались заляпанными приторно-яркой краской. Нив вдруг пожалел, что сам не догадался вырезать праздничные фигурки из бумаги и наклеить их на стекло с внутренней стороны окна. Ана наверняка была бы рада. У них последнее время так мало радостных событий в жизни. Но Ана все равно улыбалась, выжидающее оглядываясь по сторонам, как будто ждала чего-то, и прижималась к руке Нива.
Потом они увидели несколько растяжек, совсем невысоко над землей, под эстакадой, и одинокий флаг над питейной вдалеке, пока еще благоразумно закрытой. Нивартан был уже неподалеку. 
Они уехали со станции в почти пустом вагоне - праздник еще не начался. 
Ана сидела у окна - она бы прислонилась к стеклу лбом, но ей мешала респираторная маска - и смотрела на проносящиеся мимо дома. Они выходили на той станции, где она хотела. Ана не знала названий, она просто говорила - когда начинала играть музыка, и весь состав, вздрагивая, заглушал свой ход, - что им обязательно нужно посмотреть на эту древнюю гармию, недавно отреставрированную, с чистыми яркими израсцами на стенах, которые переходили в бурый столетний камень, что нужно прочитать эту вывеску, что она обязательно хочет постоять на перроне,который накрывала как саван тусклая густая гирлянда, от которой исходила тень, а не свет.
Город постепенно оживал - на станциях появлялись людей в нарядных одеждах, внешний вид которых был так необычно уместен во всем это мельтешении цветов и легкой безвкусице праздничного дня. В вагоне стало шумно, все смеялись, пересказывали выпуски новостей, обсуждали то, что происходит в центральных районах. Нив волновался, что Ане снова нездоровится, но на не показывает вида, чтобы не расстраивать его - она иногда замирала, задерживая дыхание, сидела, не двигаясь, и лишь неподвижно смотрела в окно.
Ниву даже показалось, что он разбудил ее от странного нездорового сна, когда лишь слегка тронул за плечо и сказал, что им нужно выходить - здесь, по его задумке, они пересаживались на другую линию, чтобы объехать праздничные толпы стороной.
И снова они сидели в безлюдном вагоне, и музыка над головой играла только для них.
Ана, также устроившись у окна, с интересом разглядывала крашенные дома, людей внизу в модных одеждах, предпочитавших скоростным составам неторопливые прогулки пешком, полицейских, истошный цвет формы которых неожиданно вписывался в общую гамму. Ана просила выйти на некоторых станциях, и они выходили, но часто даже не спускались с перрона. Нив начинал думать, что она пытается отыскать какое-то место - не зная ни направления, ни адреса, ни названий, - о котором давно забыла и вспомнила лишь ненароком, случайно, как сон. Нив не знал, как ее об этом спросить. На одной из станций они просто стояли на ничем не примечательном перроне, наблюдая за прохожими внизу. Ветер перебирал материю флагов, украшавших парапет на перроне, словно считая их цветные складки. Они приехали в самый обычный район, охожий на тот, в котором жили, почти не тронутый праздничной кутерьмой. Пустыня была далеко, много миль по скростным путям на юг, но почему-то казалось, что уже за этой улицей начинаются барханы, и дорожные камень сменяют раскаленные пески.
У Нива возникло такое чувство, что праздник отменили из-за пониженного атмосферного давления, магнитных бурь, которые мешали приему радио-сигналов, и остались только флаги, которые трепал ветер.
Ана молчала. Нив вопросительно кивнул головой, посмотрев на Ану, но та лишь молча пожала плечами. Она убрала прядь волос со лба и тяжело вздохнула. Нет, я не знаю, зачем мы здесь. Быть может, подумал Нив, ей просто понравилась музыка, которая играла, когда поезд подходил к станции.
- Ты не устала? - спросил он.
- Нет, все хорошо, - сказала Ана, но глаза ее говорили об обратном.
Дальше по плану у них была остановка в большом торговом центре. Нив беспокоился, что там может оказаться людно - из-за питейных заведений и распродаж, приуроченных к праздничному дню, - но Ане требовался отдых, а в центре работали сотни очистителей, и воздух был таким свежим, что начинала кружиться голова. Они могли пообедать, выпить сладкие напитки, о чем-нибудь поговорить.
Ана сняла респираторную маску.
В той забегаловке, под самым потолком, где за перилами открывался вид на первый этаж, а Нив, точно официант, приносил различные блюда на подносе, Ана неожиданно разговорилась. Она спрашивала Нива обо всем, что они видели во время путешествия по надземке, сколько лет этим зданиям, у которых десятки раз перекрашивали фасад, когда включат все иллюминации, почему на линиях, где они проезжали, почти не было людей. Они сидели на балконе, под ними тянулись отвесные изломы высоких лестниц, люди поднимались и спускались, громкоговорители вразнобой передавали о чем-то - Нив не различал слов.
Ана пила напиток из высокого стакана, а Нив взял себе немного шара. Он даже почувствовал, что слегка опьянел - хотя и выпил совсем немного. Ему вдруг захотелось остаться здесь - до самого конца этого суматошного дня - и больше никуда не ездить по надземке.
- А как называется эта станция? - спросила Ана. - Ну та, что здесь рядом.
Щеки ее раскраснелись, но она дышала без маски легко и непринужденно.
- Келиван, - ответил Нив.
Ана задумалась, точно решая что-то.
- И куда поедем теперь? - спросила она, отодвигая стакан.
- А куда бы ты хотела? - сказал Нив. - Вернее, - поспешил добавить он, - может быть, что-нибудь такое, что ты давно хотела посмотреть?
Ана покачала головой.
- Я, помнится, с интересом как-то съездил в тот район, где жил раньше, много лет назад, - сказал Нив. - Хотя и с трудом вспомнил дорогу.
- Если искать такие места, то мы не вернемся домой к салюту, - улыбнулась Ана.
- Пожалуй...
Шар был необычно горьким и обжигал все горло даже после маленького глотка.
- Или можем съездить в музей планет, - предложил Нив.
Пора было идти. Нив взял куртку, перекинутую через спинку стула, проверил, что ничего не забыл на столе. Ты точно не устала? Этот румянец на щеках. Но Ана лишь покачала головой. 
Их путешествие по городу еще не закончилось. Праздник едва успел начаться, и им еще нужно столько всего посмотреть.
Когда они спускались по лестнице, то объявления в динамиках, звучавшие, казалось, над самой головой сливались в неразборчивый крикливый шум, бесцеремонно перебивая друг друга - бодрый голос начинал торжественно зазывать всех на какую-то распродажу, только в этот день, невозможные скидки, никак нельзя пропустить, и его заглушала ритмичная музыка, похожая на танцевальную, доносившаяся со всех сторон - звуковые волны окатывали их так, что даже закладывало в ушах, - а затем слышались протяжные гудки, и уже совсем другой голос, в другой тональности, с манерным выражением, подхватывал прерванное объявление и на одном дыхании приглашал всех спутиться, подняться, найти этаж, отдел под номером таким-то, какой-то магазин, после чего обрывался, и вместо этого новый диктор радостно поздравял всех с торжеством.
Нив подумал, что в торговом центре и правда становится неспокойно, но в то же время чувствовал какое-то приятное успокаивающее безразличие, легкий туман, неловкую бессвязность в движениях, точно выпитый шар напоминал ему первых днях после возвращения, когда его тело еще не успело привыкнуть к гравитации планеты.
Они спустились в холл на первом этаже, перебивающие друг друга голоса стали приглушенными, оставшись где-то высоко, наверху. 
Ана одела респираторную маску.
На станции собралась целая толпа. Большинство теснились на перроне, но даже в зале ожидания было людно, и им пришлось пропустить один поезд. Нив немного ошибся, планируя их путешествие, или же они слишком задержались в торговом центре. Он обнимал Ану за плечо, ограждая ее от толпы, когда они проталкивались к вагону. 
Им нужно было проехать все две остановки, и тогда они вновь перейдут на линию, где тихо и безлюдно.
Нив опять стал беспокоиться за Ану. Если бы сегодняшний день был рабочим, он обязательно уговорил бы ее остаться дома. Нив снова хотел спросить ее о самочувствии, но не решился, подумав, что уже замучал ее своими навязчивыми расспросами. Как будто у нее может начаться приступ только из-за того, что она подумает об этом.
Когда они сели в другой поезд - Ана непременно у окна, - то Ниву показалось, что они, ненадолго сбившись с пути, заблудившись на бесчисленных переходах между линиями и наспех украшенных к празднику станциях, потерявшись в этом цветном празднике, во время которого часть города заброшенно пустела, а иные районы были заполнены толпами людей, вновь вернулись на нужную магистраль, и Ана опять смотрит в окно на раскрашенную улицу, часто вздыхая и придерживаясь за спинку соседнего сидения рукой, когда поезд начинает замедляться перед очередной станцией.
Нива смущало их молчание, хотя Ана всегда становилась неразговорчивой, когда одевала респираторную маску, и он стал зачем-то рассказывать ей о городе - общая площадь, протяженность всех траспортных линий, сложенная вместе, суммарная высота всех зданий, среднее количество места на одного человека - сам даже не понимая, откуда знает все это.
Ана слушала его с удивлением, даже позабыв о городе в окне. Она смотрела на Нива так, словно никогда не представляла, что город настолько большой, а людей так много, а здания такие высокие, хотя вся эта забавная статистика не имела никакого смысла.
Они немного отклонились от намеченного маршрута и вышли на станции со звучным названием на гали, рядом с которой был музей планет. Нив и сам не слишком понимал, зачем он повел туда Ану. Музей был сумрачным и каким-то безжизненным, экспозиция не пользовалась популярностью, поэтому в его помещениях всегда соблюдалась невольная тишина, которая, вместе с приглушенным освещением, безвоздушного пространства, где не может распространяться звук.
Нив беспокоился, что музей может быть закрыт - кому, кроме них, могло бы понадобиться слоняться в этот день по душным бессветным комнатам, раглядывая подсвеченные газовым светом макеты планет, - однако двери здания оказались открыты.
Музей был совсем небольшим - лишь несколько сквозных комнат, где глаза поначалу, не успев привыкнуть к темноту, не различали ничего, кроме искусственных небесных тел, повисших высоко над полом в непроницаемой темноте. Ана даже не решилась снять респираторную маску.
В первом вступительном зале была выставлена модель солнечной системы, подвешенная на незаметных металлических нитях под самым потолком. Нива всегда удивляли ее несоответствующие пропорции, эллипсические нити неровных орбит. Дёза, непонятно мглистого света, была даже больше чем ярко подсвеченный солнечный шар в центре.
В других комнатах, в странном порядке, смысл которого был понятен только создателям этой экспозиции, красовались огромные глобусы других известных планет их солнечной системы, при оформлении которых снимки с исследовательских кораблей дополнялись художественным вымыслом, и рисованые поверхности получились настолько детальными, что можно было разглядеть даже тонкие узоры ландшафта - перешейки гор, трещины в коре, потоки застывшей магмы, движущиеся пески, похожие на ртуть.
Нив остановился рядом с глобусом Дёзы, разглядывая города, напоминавшие мелкие соты с россыпью разноцветных огней - как если бы освещение кварталом составляло знаки на неведомом языке, послание в пустоту на поверхности планеты. Весь ландшафт Дёзы восстанавливался по спутниковым фотографиям, однако часть планеты была снята днем, другая же - в темное время суток, и на всю поверхность неровно ложилась тень. Нив пытался найти анильское море - он почему-то был уверен, что его видно с орбиты, но всю южную окраину города скрывала ночная темнота.
- Ты что-то хотел мне показать? - спросила Ана.
В последнем зале, который был в точности таким же, как и самый первый, в центре красовалась причудливая конструция, похожая на модель солнечной системы. Только теперь Дёза, большая и яркая как солнце, была уже в центре, и над ней смыкались концентрические круги всех девяти орбит. Тонкая проволока, изображавшая траектории движения искусственных объектов под действием гравитации, матово поблескивала в темноте, отражая электрический свет светящейся Дёзы. Название каждой орбиты было выведено на гали - буквы подсвечивались изнутри, и, если долго всматриваться в неподвижный макет, то казалось, что они медленно плывут в темноте.
Спутники на макете изображать не стали - никто, пожалуй, даже не знал их точное число, - и лишь на девятой синхронной орбите, Авайяве, - эта надпись казалась самой большой и яркой - красовалась станция, изображенная в виде купола, мертвенно застывшего над электрической планетой. 
Когда они вышли из музея, то Нив даже прикрыл от яркого света глаза.
- Куда теперь? - улыбнулась Ана.
Они вернулись на перрон и сели на ближайший поезд в сторону северо-востока. Нив уже забыл о своем маршруте - ему просто хотелось ехать дальше, неважно куда, в центральные ли районы, в другой конец города, на окраину, к пескам.
Когда поезд уже отбывал, Нив заметил в окне, как на некоторых зданиях начинают загораться преждевременные синие фонари - приближался вечер.
Ане как будто захотелось поближе рассмотреть эти новые в праздничной гамме цвета. Они вышли на одной из станций. Люди, стоявшие на перроне, заняли в поезде их места. Это было похоже на смену караула - ранний вечер, забытый пост на высоте в несколько этажей над бурлящей улицей, растрепанные ветром пестрые флажки, укрепленные на перилах перрона. Длинные полосы яркой материи мягко струились в воздухе. Нив слышал тихий шелест, напоминавший шум дождя. Но над ними была лишь бесконечная серая пустота.
Нив подумал, что, когда смотришь на это бесцветное небо, невозможно поверить, что где-то там, на высоте в несколько тысяч миль, спутники, многих из которых уже больше сотни лет, передают над планетой радио-волны, а совсем высоко станция с самой большой в мире приемной антенной, которая похожа на древний храм, которую ночами видно даже из города, когда атмосфера не пропускает свет настоящих звезд, совершает свой медленный круговой полет, оставаясь в то же время неподвижной.
Они стояли у перил, рядом с дрожащим на ветру знаменем цвета зари. Ана ничего не говорила и лишь молча смотрела на узкую улицу внизу, наполовину скрытую тенью от эстакады. Ветер как-то неправильно отбросил назад один из флагов в сторону перрона.
- Поехали домой, - тихо сказала Ана.
- Тебе стало хуже? - обеспокоенно спросил Нив.
- Нет, я просто...
Ана повернулась к Ниву. Ветер неожиданно усилился, красное праздничное знамя часто трепыхалось за ее спиной, обмотавшись вокруг флагштока.
- Я просто устала, - сказала она. - Так много впечатлений было сегодня.
И они поехали обратно - снова по разным линиям, на разной высоте над уровнем моря, в непохожих поездах, старых и новых, пустых и людных - но теперь уже не выходили на разных станциях, хотя праздничные иллюминации стали ярче, улицы сверкали, словно цветные газовые фонари оспаривали этот день у надвигающихся сумерек, по стеклам вагонов проносились стремительные отражения неоновых гирлянд, но Ана даже не смотрела в окно.
- Как ты себя чувствуешь? - спросил Нив.
Ана ничего не ответила и лишь непонятно кивнула головой.
- Надо было все-таки придумать маршрут покороче, - сказал Нив.
- Все в порядке. Я... - Ана склонила голову на плечо Ниву. - Сегодня было так хорошо. Спасибо тебе.
Они вернулись домой.
Ана включила радио, Нив пошел на кухню разогреть воду для супа, но когда вернулся, с кружкой в руке, то Ана уже спала. Она лежала в постели, не раздеваясь, респираторная маска осталась на столе, радио продолжало работать - диктор наигранно-торжественным голосом рассказывал, какие гуляния и представления, мимо которых они проезжали на поезде, происходили в городе. Через несколько часов должен был начаться праздничный 
обстрел ночного неба.
Нив присел рядом с Аной, не зная, что ему делать. Он хотел прикрыть ее одеялом, но в комнате было душно и тепло, а Ана легла прямо в верхней одежде, даже не сняв свою длинную куртку. Перепутаные волосы закрывали ее лицо. Она дышала тяжело и неровно, на ее щеках выступил болезненный румянец.
Еще когда Нив возился на кухне, то решил предложить завтра остаться дома - устроить себе продолжение праздника, о котором никто не будет знать, кроме них. И пусть город уже поблекнет, пусть они даже весь день проведут в своей квартире, напротив плотно закрытого окна. Все это не имеет никакого значения. 
Но Ана уже спала.
У Нива было такое чувство, словно он забыл о чем-то мучительно важном, что задумал сделать еще утром, когда планировал их путешествие по праздничному городу, и теперь весь этот день так и останется незавершенным, прерванным ее преждевременным сном.
Нив сел за стол, выключил радио. В руке его по-прежнему была бесполезная теперь кружка с кипятком. До часа тишины оставалось еще несколько часов. На улице внизу слышались крики, задорное улюлюкание, проносились по эстакаде сверкающие огнями поезда. Даже их заброшенный район, все здания в котором выцвели от старости, продолжал отмечать праздник.
Нив поднялся из-за стола и осторожно, ступая бесшумно, украдкой, как вор, прошел по комнате - хотя Ану не смог разбудить даже громкий голос ведущего по радио, - снял с вешалки свою куртку, одел ботинки, погасил свет. Потом он открыл входную дверь, запер ее собой, 
стараясь как можно тише поворачивать ключ, и стал спускать по лестнице вниз. Другие жильцы тоже выходили из своих квартир, кто-то громко разговаривал этажом ниже, скрипели дверные петли. 
Уже в подъезде Нив нерешительно остановился. Ему вдруг показалось, будто бы он забыл что-то. Но нет, дверь закрыта, очиститель воздуха работает, Ана спит.
На улице было уже не так жарко как днем. Ане наверняка понравилась бы эта легкая сумеречная прохлада, такая непривычная после тесной духоты их наглухо запертой квартиры. Дул странный ветер с запахом песка и соли. Под эстакадой, неподалеку от их дома, толпилась разнаряженная молодежь, но на Нива никто не обращал внимания.
Нив глубоко вздохнул и пошел вниз по улице, по направлению к станции Нивартан, точно собирался вновь повторить их дневное путешествие на поезде, но теперь уже один. В паре кварталов от их дома была небольшая забегаловка с яркой переливчатой вывеской над входом - единственной праздничной иллюминацией во всем старом районе.
Нив сомневался, работает ли еще эта питейная - обычно все подобные заведения, согласно беспрекословным правила порядка, принятым в городе, закрывались еще до темноты. Но
забегаловка была открыта - вероятно, тоже в честь праздника. На улице подул сильный ветер, и Нив подумал, как бы и вправду не пошел дождь.
Внутри оказалось много народа. Нив взял себе бутылочку шара у недружелюбной женщины за стойкой и попытался найти свободный столик - ему не хотелось ни с кем говорить. Лампы на потолке часто мерцали, издавая неприятное потрескивание, и все вокруг, стены с бессвязными фотографиями старейших гармий, песчаных дюн и тоннелей, пол и потолок, даже лица людей казалось  желтым. Как будто яркое освещение мешало бы пить.
Свободных столиков не было, и Ниву пришлось подсесть к мужчине, который тоже был один и тоже пил шар. Нива беспокоило что-то, он словно надеялся на то, что этот день, проведенный вместе с Аной, поможет ему во всем разобраться - его новая работа, пустыня, орбитальная станция, - но Ана спала у них дома, а он пил в одиночестве шар.
Он думал, что совсем уже скоро поедет в пустыню - туда, где взрывали дюны, или еще дальше, в самое сердце песков, где даже обычные люди не могут дышать без респираторной маски. Зато он будет проводить больше времени с Аной. Кто-то говорил, что небо в пустыне ночами черное и ясное, что можно даже увидеть звезды.
Его сосед поднял рюмку, как бы предлагая безмолвный тост. Нив поддержал. Шар был приторным и теплым, Нив поморщился, его стало подташнивать, и он отвернулся, вытирая губы рукой.  Его сосед что-то сказал и, ухмыльнувшись, вновь наполнил свою рюмку.
В помещении громко говорили, слышалась сдавленная музыка из приемника за стойкой, резко хлопали дверью - кто-то торопился домой. Послышался даже звон разбитой посуды. Нив подумал, зачем он пришел сюда. Его мутит от здешнего пойла, Ана может проснуться и не увидит его, а он даже не оставил записки, он просто ушел, закрыв за собой дверь. Вдруг ей станет плохо - в душной комнате, где едва работает очиститель. Кружка с кипятком давно уже остыла на столе. Нужно было вернуться. Но Нив не вставал.
Чувство тошноты постепенно прошло, и Нив выпил еще, на выдохе, стараясь быстрее проглотить шар как какое-то отвратительное лекарство. Шар обжег все его горло, в голове помутнело. Нужно было вернуться, но Нив не уходил. Он вдруг подумал, что есть вещи, которые даже важнее ему, чем Ана, чем ее самочувствие по вечерам. И в тот же миг эта мысль показалась ему чудовищной, как будто он совершил невольное предательство, просто подумав об этом, и Ана уже никогда его не простит.
Сосед пытался с ним заговорить, но Нив лишь угрюмо кивал головой. Он налил себе третью рюмку. Шар теперь совсем не походил рвотное зелье, и Ниву захотелось выпить еще. Ему уже не нужно было никуда возвращаться. Он чувствовал приятное тепло и слабость во всем теле. Праздник завершался здесь, в скверном освещении, рядом с пьяным незнакомцем, под звуки протяжной музыки, искаженной треском помех.
Нив закрыл глаза и представил, как он летит в вимане над пустыней - под ним тянутся бессчисленные дюны, одинаковые, вплоть до тоненьких ручейков песка, оставленных ветром, а город где-то далеко, в дрожащем мареве зноя, и похож на мираж.
Нив снова наполнил рюмку.
- Скоро начнут палить, - дружелюбно сказал его сосед и снова поднял свою рюмку, предлагая очередной непонятный тост.
Праздник завершался, забегаловка стала постепенно пустеть. Нив взял себе еще шара, не понимая, почему он продолжает сидеть в этом прогорклом помещении, которое давно бы уже закрылось, если б не измененный в честь праздника распорядок дня. Нив чувствовал вялое отупение от шара, делать ничего не хотелось, свет в питейной, казалось, стал еще глуше, а улица в окне была совсем черной, словно уже наступила глубокая ночь.
Музыка перестала играть - кто-то переключил приемник на вечерние новости и прибавил громкость. Оглушающий голос рассказывал о готовящемся салюте. Можно было подумать, что эта поздняя передача должна была напомнить засидевшимся питейной, что пора уже идти домой. Но Нив даже не прислушивался. Не слышал он и своего соседа, который продолжал что-то бессвязно говорить. Он был уже пьян, но странная боль не проходила.
Пора было возвращаться домой. Ана могла проснуться. Нив выпил последнюю рюмку, вновь почувствовав какую-то тошнотворную приторную горечь. С него было достаточно. Он вдруг понял, что не может долго смотреть на один и тот же предмет - все вокруг начинало расплываться, ему было сложно просто сосредоточиться на чем-то, какой-то одной мысли, желании. Он с трудом поднялся из-за стола. Радио настойчиво хрипело ему вслед что-то о грядущей ночной канонаде.
На улице стало темнее, хотя на стенах домов уже зажглись синие ночные огни. Небо было все таким же серым, все также дул ветер.
Нив медленно побрел по улице, под эстакадой, возвращаясь домой, но вдруг остановился. Город пугающе преобразился за то время, что он провел в питейной - Нив не знал, куда он идет. Хотя его тошнило после последней рюмки, и он с трудом заставлял себя держаться на ногах, ему захотелось выпить еще. Все не должно было так завершаться.
Наверху, навстречу ему, понеслись два ярких ослепляющих огня. Фасады зданий, выхваченные из темноты прожекторным фарами, казались сделанными из рассыхающегося гипса - точно весь город был лишь бесформенной бутафорией, наспех прикрытой сонными сумерками. Огни пронеслись над Нивом, обдав его непривычно холодным ветром, и устремились дальше, как бы показывая верный путь.
Нив пошел вслед за поездом. Его слегка покачивало - он старался держаться ровно середины тротуара, как будто от этого зависело его равновесие. Ноги Нива отяжелили - идти приходилось через силы. Когда он только вернулся со станции и лежал на обследовании в медицинском центре, врач, осматривавший его, - Нив даже не запомнил его лица - говорил, что какое-то время ему нельзя будет употреблять алкоголь. Причины для воздержания не объяснялись, как будто и не было никаких физиологических причин, кроме напыщенного суеверия, обычая, которому следуют уже больше ста лет - нельзя быть пьяным, еще не до конца привыкнув к этому грубому материальному миру, изнывающему от бесконечного шума и жары, бессмысленно огромным. Но тот срок, о котором говорил врач, уже давно прошел, Нив должен был привыкнуть. Скоро он улетает в пустыню, где тоже видно звезды по ночам.
На улице все еще попадались другие люди, случайные прохожие, одежда которых казалась в сумерках одинаково серой, а лица - неясными и расплывчатыми, словно темнота стирала их личности. Все они вышли посмотреть, послушать, как загородная батарея, отстроенная специально для праздников, начнет слепо обстреливать ночное небо. Нив хотел подойти к ним и сказать, что они ошибаются - они все равно ничего не услышат, ведь в вакууме не распространяется звук.
Улица и вправду вдруг стала пустой, лишенной формы и цвета - и Нив с трудом пробирался через эту пустоту, руки его дрожали, дышать было тяжело - ведь воздуха вокруг становилось все меньше.
Кто-то окрикнул его. Нив как будто явственно услышал свое имя, и этот громкий возглас за спиной испугал его. Звук не может распространяться. Нив свернул в черный пахнущий горклым дымом проулок. Главная улица вместе с эстакадой оставалась за спиной. Нив встал, опираясь рукой о шершавую стену - дальше идти уже не было сил.
Нив уселся на тротуар - медленно опускаясь, придерживаясь рукой за что-то темное и холодное, - но все равно поскользнулся в конце, сильно ударился спиной о какой-то стальной выступ. Но все это уже не имело никакого значения. Над Нивом нависала огромная черная стена. На улице, где-то вдалеке, в синем тумане ночного освещения, раздавались какие-то шаги, бесплотные голоса, гортанный шум ветра, окрепший с наступлением темноты, точно порывистое движение воздуха как-то непонятно зависело от освещения. Ветер напоминал о пустыне. Час тишины запаздывал. Пронесся по эстакаде скоростный поезд - стремительные отблески из его окон на секунду осветили проулок. 
Нив подумал, что ему не стоило уходить из питейной - он мог бы провести там всю ночь, праздник бы не кончался, по радио бесконечно передавали бы одну и ту же песню, один и тот же выпуск новостей, в котором пафос и интонации ведущего заменяют смысл, и оттого он подходит для любого случая. Потом, спустя некоторое время, в тепле, в духоте, в нарочито желтом свет ламп, из-за которого кожа становится выцветшей, как у покойников, после какой-то бесчисленной рюмки, от чудовищного салюта вылетели бы все стекла, и над городом загорелось бы небо, выжженная страшным химическим огнем атмосфера превратилась бы в вакуум, и это было бы так пронзительно красиво - наверное, как ночное сияние на крайнем севере. Его сосед, пьющий шар уже несколько дней подряд, рассказывал бы ему о том, что чувствует человек, выброшенный в безвоздушное пространство - десять секунд жизни, легкие разрывает от боли, невозможно вздохнуть, все движения сковывает темнота. Похоже на приступ у Аны.
Ему надо было выпить еще. Тогда сразу бы полегчало. Он невовремя завершил. По совету врача, шара нужно было выпить значительно больше. Ему просто необходимо вернуться. Ана. Питейная. Должна быть открыта всю ночь. Нельзя выходить на улицу в час тишины. Ночь запретна. Разговаривать в музее планет можно только шепотом. Речь нарушает эффект присутствия.
Нив попробовал встать, но руки его скользили по гладкому камни, ноги неуклюже подворачивались. Надо было выпить еще. Нив вспомнил, как что-то беспокоило его несколько часов назад, но не мог понять что. 
Голоса отдалялись. Нарушение тишины. Последний поезд. Скоро начнется салют. Значимость момента все более усиливается с его приближением. Арт-обстрел ночного неба, которое иногда отвечает метеоритным дождем.
Нив закрыл глаза.
Он летел над пустыней. Одинаковые барханы, бесконечный океан песка, высокое полуденное солнце - в особой точке равновесия между небом и землей. Виман летит по необычной траектории, повторяя в воздухе плавные изгибы дюн, слегка покачиваясь под натиском встречного ветра.
Нив подумал, что вот, наконец-то, вот, что беспокоило его, но как же он был глуп, как же не понять, насколько в действительности рад своему назначению - он станет покорителем пустыни, этих использованных земель, будет исправно следить за тем, чтобы радио-волны, специальная станция имени моря Анила, передавались по недавно остроенной релейной цепи, от одного приемника к другому, от одного к другому, до самого горизонта, пока не закончится весь запас свободного пространства.
Виман летел над пустыней. Навстречу солоноватому ветру, который обдавал его горячим песком, как пенными брызгами во время прибоя. Песок барабанил по обшивке.
Нив думал, что через несколько лет, когда его вклад в покорение мертвых пространств, безжизненность которых, впрочем, наверняка напускная, отметят на очередном закрытом заседании командного центра, когда ему дадут лишний выходной за выслугу лет, когда Ана... 
Нив снова безуспешно попробовал подняться.
Когда Ана сможет наконец дышать без респираторной маске - в тех синих городах без признаков человеческого присутствия, о которых ей часто снились сны, - когда море песка выйдет из берегов, когда весь город превратится в пустыню...
Где-то совсем близко - так, что задрожали бесчисленные городские стены - раздался оглушающий громовой раскат,  а затем снова и снова - как тяжелая поступь, раскалывающая темные улицы. Нив вздрогнул, панически всплеснул руками, попытавшись ухватиться за что-то, но его руки проваливались в темноту. В проулке пахло едким дымом, глаза все еще не привыкли к темноте, нужно было срочно вставать. Нив с трудом поднялся на ноги, голова у него болела, во рту чувствовалась отвратительная горечь, хотелось пить. 
Гром послышался снова - казалось, что он доносился с самой улицы, лишь в нескольких шагах от него, там где еще совсем недавно ходили люди и пролетали скоростные поезда, а теперь слепая звуковая волна разбивалась в ночном сумраке о каменные стены.
Нив выбрался из проулка. Спина его горела от боли. Идти было все еще тяжело, но голова его прояснилась, он уже понимал, где находится - широкая мостовая, закрытая магистраль, газовая вывеска над каким-то зданием, свет фонарей, который спорил с ночной темнотой и неумолимо уступал ей, особенно вдалеке, где завершалась улица. Надо было возвращаться домой.
Теперь раскаты, казалось, доносились откуда-то сверху, обрушивались с неба на ночной город. Нив поднял голову. Небо было черным и пустым. И снова взрывная волна с грохотом разбилась о стены домов, у Нива закружилась голова, а вся улица зашаталась в такт.
Нива стошнило. 
Судорожные спазмы скручивал все его тело, он прислонился плечом к какому-то столбу. На глазах у него выступили слезы. Нива выворачивало даже когда желудок опустел, тело его словно отторгало выпитый шар.
Когда наконец он успокоился, глубоко и судорожно вздохнул, то почувствовал, как по лицу его стекали слезы. Нив снова посмотрел на небо - пустое, без звезд. И тут он понял, что плачет вовсе не потому, что его тошнило.
Ему по-прежнему казалось, что улица сотрясается от пальбы. Больше он никогда... А через несколько лет эти улицы занесет песком, через несколько лет Ана... Нив упал на колени и заплакал.
Вновь усилился ветер. Нив вспомнил, как в шутку думал днем, что может начаться дождь. Он поднялся, страшное эхо праздничного салюта словно подгоняло его, близился час пустоты, час тишины.
Нив быстро зашагал по улице. Он уже совсем не чувствовал себя пьяным. Он был уверен, что Ану разбудила эта  оглушающая канонада, и она волнуется, не зная, куда он ушел, ждет его, сидя у окна. По радио тем временем передают отголоски бессвязных дневных новостей.
Нив шел, ссутулившись, стараясь не смотреть вверх. Темнота над домами давила на него. Через несколько лет - это еще так далеко. Это совсем в другой жизни. В другом месте. Не здесь. Это так же далеко, как и...
Уже миновав Нивартан - страшное эхо от праздничного салюта затихла, тишина нагоняла его - он не удержался и вновь посмотрел на небо. Где-то в вышине заблестела звезда.

3

Ничего не было обнаружено. Коридоры станции после отбоя заполняла звенящая пустота - казалось, что от человеческого присутствия осталось лишь угасающее эхо, как будто Нив был один во всем этом чудовищном комплексе, лишенном гравитации и света, наедине с самим собой.
Он так устал, что не мог заснуть - тело его наконец привыкло к невесомости, однако, стоило ему закрыть глаза, как перед ним, в пульсирующей темноте, в которой отдавались биения его сердца, возникали дрожащие синие цифры, кодовые инструкции, многозначные пометки дат - непрерывные отражения с лучевых экранов, бесконечные системные протоколы, которые он просматривал уже много дней подряд. Изображение, прерываемое резким магнитным треском, расходилось волнами, точно на воображемый экран действовало какое-то излучение, которое препятствовало мерной работе чувствительного устройства. Символы, которые монотонная вычислительная машина неустанно выводила не экран, вздрагивали и расслаивались, превращаясь в другие непонятные знаки, и Нив, напряженно вглядываясь в эту неясную рябь, безуспешно силился понять, о чем же пытается сообщить ему машина.
Ничего не было обнаружено. Результат, который с самого начала представлялся неизбежным и которого Нив тщетно пытался избежать. Во время очередного сеанса связи Нив просто не мог больше ничего сказать, и голос в приемнике, казалось, впервые обрел человеческие эмоции.
- Хорошо, - раздалось после секундного молчания. - К вам будет направлена группа проверки. Ждите прилета через восемнадцать часов.
Нив молча кивнул головой, как будто радиосвязь могла передавать жесты. 
Он непроизвольно сжимал пальцы, сцепив руки за спиной - встав как во время рапорта перед неумолимым командованием, глядя через иллюминатор на чёрную планету.
- Теперь надо будет еще и им помогать обнаружить расхождения, - сказал Акар, когда раздраженный голос отключился.
Ночью Нив не мог заснуть.
Синие отблески с лучевых экранов преследовали его, точно навсегда отпечавшись на сетчатке глаз. Ниву даже казалось, что он начинает понимать те знаки, которые проносились перед ним в темноте. Он пытался убедить себя в том, что все это - лишь следствие напряжения последних дней и усталости, результат мучительной бессоницы и той болезни, с каким-то невыразительным названием, от которой старадают все путешественники в безвоздушном пространстве. Теперь уже от них ничего не зависит, уже со следующего дня решением проблемы будет заниматься новая команда, однако странные видения не отпускали его.
Через восемнадцать часов. Уже меньше, чем восемнадцать часов. Было понятно, что их возвращение откладывается - Ана будет ждать его и волноваться, не зная, что произошло. Об их полетах не рассказывают по радио, командный центр не передает послания членам семьи.
На следующий день, проснувшись на несколько часов раньше обычного, Нив сразу отправился в отсек, точно надеясь, что за те несколько часов, которые оставались у них перед прибытием новой команды, они сумеют доказать, что им не нужна эта навязанная помощь с Дёзы, что они могут во всем разобраться сами, что они подготовят самый подробный отчет, исправят все ошибки - нужно лишь еще немного времени, хотя бы день, один-единственный день.
Акар уже сидел в отсеке напротив вычислительной машины. Он выглядел еще более изможденным, чем вчера.
- Что-то ты сегодня поздно, - попробовал пошутить Акар, заметив Нива.
Нив вдруг подумал, что вся их работа лишена смысла, как будто сами средства,которые они используют, все эти вычислительные машины, которые так легко сходят с ума от перепадов напряжения, просто не способны настолько точно проверить сведение, чтобы исключить все малейшие расхождения. Ошибка вовсе не в сигналах, которые станция посылает на Дёзу, ошибка в них самих.
- Они все равно прилетят, - вдруг сказал он Акару.
- Я знаю, - ответил Акар.
Они сидели некоторое молча - Ниву казалось, что всего лишь несколько минут. Приглушенно потрескивали вычислительные машины, мерцали лучевые экраны. Потом Акар вдруг сказал:
- Шесть часов.
Нив удивленно обернулся к нему, словно желая спросить о чем-то, но лишь просто кивнул головой.
Их работа не имела смысла.
Когда Акар, зачем-то отчитывавший время, сказал, что остался всего один час, они решили сделать перерыв и переместились в рубку.
Корабль показался на радаре раньше положенного времени. 
Пульсирующая точка медленно приближалась к центру экрана, исчезая, когда ее смывала круговая волна - принимаемые датчиками станциями отражения радио-волн - и появляясь вновь. Машина методично отслеживала полет, издавая сигналы разной тональности, все громче и выше, по которым можно было определить, насколько близко к ним находится корабль, даже не глядя на экран. Но Ниву почему-то казалось, что это станция, наполовину погруженная во тьму, призывает корабль к себе.
Нив подумал, что надо бы встретить людей на том корабле. И он должен пойти один. Или нет, вместе с Нибхатом - как обычно, когда они вместе включали систему жизнеобеспечения или чинили отключившуюся рециркуляцию воздуха и свет.
Когда они передвигались по тоннелю к шлюзу, то Ниву казалось, что лампы у потолка горят ярче, чем обычно, хотя это был все тот же свет, который окружал его последние дни, напряжение в сети оставалось неизменным - Нибхат регулярно проверял работу всех систем после недавней аварии. Но свет все равно резал Ниву глаза.
Группа проверки состояла из четырех человек - так же, как и их команда, - но говорил всегда один, высокий упитанный мужчина с крупными чертами лица, который все время как-то странно поджимал губы и втягивал щеки, точно старался изменить свое лицо, придать ему какое-то позабытое выражение. У него было длинное имя - Пратифалан, - но он разрешил называть его просто Прат, наверное, думая, что эта легкая фамильярность позволит ему скорее разговорить инженеров.
Сразу же по прибытии Прат предложил всем собраться в рубке, чтобы, как он выразился, объяснить ситуацию. Он ни о чем не спрашивал, не требовал подробных отчетов. Он говорил сам.
Два других человека из прилетевшей с ним команды остались у дверей рубки, преграждая остальным выход. Они напоминали людей из военной полиции - из тех, которые на Дёзе проверяют документы у прохожих по вечерам. Эвам испуганно косился на них, остальные же делали вид, что не замечают охранников у выхода из рубки.
- Мне бы хотелось, чтобы все поняли меня правильно, - сказал Прат. - Моя цель - помочь вам оценить возникшую проблему и вместе с вами подготовить подробный отчет для центра. Я здесь, чтобы помочь, - добавил он, улыбаясь.
Лицо Прата на секунду расслабилось, щеки одрябли, а губы стали полными и пунцовыми как у толстяка.
Помочь оценить проблему, подумал Нив. Как можно оценить проблему. Ему захотелось спросить Пратифалана - вернее, просто Прата, - как сильно им придется задержаться на станции.
- Для этого нам необходимо составить план действий, - продолжал Прат. - Поймите, что это в наших общих интересах. Чем быстрее мы придем к единому...
Нив и Акар переглянулись. Было сложно понять, о чем вообще говорит этот человек - возникало такое впечатление, что он уверен, будто бы вся команда Нива скрывает какую-то важную информацию, и его задача - помочь... призвать к сотрудничеству... оказать незаменимую...  план действий... в общих интересах... - заставить их во всем признаться как во время допроса.
Прат продолжал говорить, убеждая всех в том, насколько важно открытое сотрудничество и какую незаменимую помочь он может оказать. Как будто он в действительности не понимал даже причину своего приезда и произносил стандартную заготовленную речь, частично забытую да и составленную совсем для другого случая.
Прат много говорил о себе и ничего - о других людях, которые прибыли вместе с ним на станцию. Нив не выдержал и сказал:
- Извините, а не могли бы и вправду перейти к плану действий? Мы можем предоставить вам отчет о всех работах, проведенных на станции. Последние несколько часов мы пытались определить причины расхождения сигналов, но, к сожалению...
- Вы старший инженер? - перебил его Прат.
- Да.
- Разумеется, вы правы, - Прат как-то брезгливо улыбнулся. - И у меня, конечно же, есть детальная инструкция от центра... И мне, бесспорно, понадобятся все ваши отчеты.
Прат замолчал, сжимая и растягивая губы так, что весь рот его становился белым. Видимо, речь его наконец закончилась. Никто в рубке не решался его еще о чем-то спросить.
- Что-нибудь еще? - спросил Прат, разглядывая приборную панель на консоли, ярдом с которой он стоял.
Нив вдруг подумал, что Прат заметно нервничает, что, несмотря на все свои непонятные речи, Прат еще в большем замешательстве, чем они сами.
- Хотелось бы действительно понять, что от нас требуется, - вмешался Акар.
- Разумеется, - сказал Прат. - От вас требуется выполнять свою работу.
Он произнес это с непонятным укором, точно Нив и его команда до этого самовольно игнорировали распоряжения из командного центра, и он прилетел только за тем, чтобы настоятельно напомнить им об обязанностях.
- Работу по плану, - продолжал Прат, - первоначальному плану, который у вас был. Ведь ваши проверки еще не закончены, не так ли? И даже... произошедшее не отменяет того факта, что остальные системы должны быть...
Прат вздохнул с наигранной усталостью и обвел тупым бесцветным взглядом всех собравших в рубке людей.
- Я же займусь всем остальным, - заключил он.
- Правильно ли я понимаю, - спросил Нив, - что нам следует прекратить все работы по проверке сведения?
- А разве... - начал Прат, собираясь, видимо, упрекнуть Нива в том, что тот недостаточно внимательно слушал его бредовое выступление, но передумал. - Пока, да, - сказал Прат. - Об остальном я сообщу позже.
Он вновь уставился на приборную панель. Выступление закончилось, все были свободны. Кроме Нива, которого Прат попросил проводить его до отсека с протокольными вычислительными машинами. Нив боялся, что Прат опять начнет говорить ему о необходимости сотрудничества и своей непонятной помощи, но Прат поначалу и вовсе молчал, неуклюже пробираясь по тоннелю вслед за Нивом.
- Да, каждый раз как в первый, - сказал он наконец, когда они уже отдалились от рубки, и свет впереди казался совсем тусклым - длинный коридор замыкала темнота. - Так сложно привыкнуть к этой... воздушности. - Прат выразительно покачал перед собой рукой, словно желая убедиться, что собственное тело еще ему подчиняется.
- А потом сложно привыкать к ее отсутствию, - сказал Нив.
Когда они уже были в машинном отсеке, Нив надеялся, что Прат хотя бы попросит показать ему ошибку в сведении - но тот лишь быстро осмотрел работающие машины, как бы удостоверяясь, что Нив привел его в нужное место, и натянуто улыбнулся.
- Отлично, - сказал он. - Но не буду вас больше отвлекать.
- Вы разберетесь, где... - начал Нив.
- Разумеется, - сказал Прат, отворачиваясь.
Нив направился к двери.
- Да, кстати, - окликнул его Прат. - Те отчеты, о которых вы говорили, - он снова как-то неестественно улыбнулся. - Я бы с удовольствием взглянул на них.
Нив вышел в коридор. Он не понимал, что происходит, но ему больше не хотелось думать об этом.
Дейстовать согласно инструкции. План работ.
Нив торопливо поднимался вверх по тоннелю, быстро перехватывая руками поручни на стенах. Он был почти рад тому, что больше не нужно заниматься проверкой сведения - эта работа сводила его с ума, он был в тупике и не знал, где и как нужно искать причину ошибки.
Неподалеку от своей каюты Нив встретил Акара, который словно нарочно пожидал его, чтобы поговорить. Нив понимал, что Акара наверняка сильно расстроило указание прекратить все работы, связанные с ретранслятором. Он даже думал, что Акар начнет возмущаться действиями Прата, - хотя тот в действительности почти ничего не предпринимал, - что он и пришел к нему для того, чтобы высказать свои обиды, но Акар лишь печально сказал, что мог бы и сам разобраться в проблеме, если бы ему дали еще немного времени.
- Да, - согласился Нив, хотя в действительности от его утренней решимости самостоятельно разобраться во всех проблемах не осталось и следа. 
Нив вдруг почуствовал, что его смущает присутствие друга - как будто даже мысли о том, чтобы смириться с распоряжениями Прата, прекратить поиски расхождения, поддавшись усталости, были слабовольным предательством, из-за которого он не мог смотреть Акару в глаза.
После прибытия группы проверки все на станции вновь стали молчаливыми - как в самые первые дни, - и боялись обсуждать что-то даже во время перерыва. У Нива было гнетущее чувство, что он в действительности неправильно понимает причины приезда Прата - когда это ясно всем остальным, кроме него, - но он решался поговорить об этом даже с Акаром.
Прат все время проводил в машинном отсеке и выбирался в рубку лишь во время сеансов связи, постоянно жалуясь на невесомость. Он даже ни о чем не спрашивал Нива после того, как получил от него отчеты. Но спустя два дня, когда их работы, согласно плану, подходили к концу, Прат неожиданно вызвал к себе Акара.
Это было во время перерыва, как будто Прат специально ждал, когда все на станции соберутся в рубке. Нив был уверен, что Акар задержится у него ненадолго, и потом, следующим по списку, к Прату пойдет сам Нив. Однако даже вечером - когда, согласно всем синхронизированным часа на станции, на Дёзе начинался закат, - Акара не было в его каюте.
Нив не мог просто ждать. Он выбрался из своего отсека и стал медленно скользить вниз - длинный тоннель шел под уклон, и Ниву казалось, что он постепенно проваливается в бессветные недра станции. Было сумрачно и тихо. Свет потолочных ламп и правда напоминал вечерний.
У отсека, где, как считал Нив, Прат допрашивал его товарища, дежурило два человека - из тех, что прилетели вместе с Пратом. Они закрывал собой дверь в отсек, а другой, напротив него, преграждал проход, удерживаясь за настенные поручни. Они не заметили Нива - или же он просто был им неинтересен. Нив неуверенно приблизился, и тогда тот, что сутулился у стены взглянул на него - тихо, беззлобно - и покачал головой.
- Мне нужно поговорить со своим инженером, - сказал Нив и нервно закашлялся. - Это срочно. Я хотел бы...
Человек у стены ничего не ответил и лишь снова качнул головой. Второй, у двери, даже не обращал на Нива внимания.
Продолжать спрашивать о чем-то не имело смысла. Нив замер перед охранниками, не зная, что ему делать. Просто повернуться и подняться обратно, вверх, в своей отсек, точно в камеру заключения, было бы постыдной трусостью. Эти люди, лишенные имен, которые, как говорил Акар, лишь мешают им выполнять свою работу, не имеют права так вызывающе нарушать все заведенные здесь порядки, они не могут ему препятствовать, он может передвигаться по станции, когда ему вздумается - у него есть обязанности, план, график работ.
Свет, гулкая тишина тоннеля. Нив словно почувствовал, как металлические стены станции гудят от электрического напряжения, как тусклый свет разливается по ее заизолированным венам, как мерно дышат воздуховоды. Он еще раз кашлянул - ему хотелось пить, в горле пересохло как от простуды - и направился к охранникам, судорожно хватаясь за широкие сваи в стенах.
Тот, у стены, который умел лишь невыразительно качать головой, пораженно уставился на Нива, а затем метнулся вперед, преграждая ему путь. Его товарищ вытянулся и напрягся, прижавшись к двери, защищая своим телом проход в отсек. Нив продолжал двигаться вперед. Он был готов к тому, что сейчас человек, вставший перед ним, резко оттолкнет его назад, в глубь коридора, или даже попробует ударить, и между ними завяжется драка - абсурдная потасовка в невесомости, - но охранник, когда Нив подошел к нему вплотную, неожиданно отступил, плавно откатился к стене, пропуская его. Второй охранник продолжал закрывать собой дверь, глядя на Нива с какой-то собачьей неприязнью. Они так ничего и не сказали, как будто им запретили говорить.
Свет, гулка тишина тоннеля. Нив придвинулся к человеку, который преграждал ему проход в отсек, почти касаясь его плечом, и, с силой оттолкнувшись от стены, заскользил вниз по коридору - охранники наверняка уставились ему вслед, - широко взмахивая руками, точно ныряя в разреженный искусственный воздух. Он неудачно врезался в стену, оттолкнулся вновь и так проскользил до самого конца коридора - скрывшись из виду, в тени, за поворотом - и остановился, тяжело вздыхая, удерживаясь дрожащими руками за поручни, но чувствуя себя так, слоно только что совершил безумный подвиг, хотя в действительности всего лишь прошел мимо двух молчаливых людей.
Дальше по коридору было только техническое отделение с генераторами кислорода, после которого сведенные с потолком стены упирались в тяжелую металлическую перегородку с серебристыми наличниками по краям, напоминавшую чем-то наглухо заваренный иллюминатор.
Нив зашел в технический отсек - внутри было шумно и необычно душно - и закрыл за собой дверь. Он чувствовал, что почему-то не может вернуться назад. Нужно было остаться здесь хотя бы на какое-то время - как будто он и правда пришел по делу, ему необходимо что-то проверить, сверить показания приборов. Нив не мог даже представить, как вновь будет пробираться по коридору - мимо двух человек, которые уже несколько часов подряд охраняли отсек, где о чем разговаривали Прат и Акар.
Нив стал осматривать генераторы - огромные короба, издававшие низкочастотный раздражающий гул. Потом открыл силовой щиток на стене.
Он так и остался в отсеке - на всю ночь. Нив уселся в кресло рядом с силовым щитком и, пристегнув себя ремнем, долго пребывал в беспомощной болезненной дреме - духота и шум от генераторов мешали ему заснуть. Поначалу он следил за машинами, которые создавали воздух и думал, о чем Прат может несколько часов подряд допрашивать его друга, а потом как-то резко, неожиданно провалился в сон.
Утром у Нива - из-за того, что он всю ночь провел в техническом отсеке - сильно болела голова. Возвращаясь по коридору к себе, он даже не думал о двух охранниках, с которыми не хотел сталкиваться вчера, и их действительно уже не оказалось у машинного отделения, проход был свободен, все также тускло горели потолочные лампы, затухая впереди, из-за чего создавалось впечатление, что на всей станции медленно отключается свет.
Нив встретился с Акаром в отделении, где они делали последние проверки. 
- Ката! - воскликнул Акар, увидев Нива. - Ты где был? Я заходил к тебе несколько раз утром.
- Да... мне просто нужно было проверить... - неуверенно проговорил Нив и выжидающе посмотрел на Акара. - Ты как?
Акар был сильно взволнован - его запавшие глаза лихорадочно поблескивали, как и в то утро, когда он обнаружил ошибку в сведении.
- Он увидел! - сказал Акар. - Я ему все показал.
- Увидел ошибку? - переспросил Нив. - И что он сказал об этом?
- Ну как обычно, в своей манере - так, что в итоге ничего не понятно. Но он согласен, что это могло... повлиять на первичный анализатор.
- Но что вы делали так долго? - спросил Нив. - Он ведь продержал тебя до самого позднего вечера.
- Да, мы там долго сидели, - согласился Акар. - Я уж не решился тебя вчера будить. Он хотел, чтобы я показал ему, как именно мне удалось обнаружить расхождение. Говорил, что хочет понять, почему его не могли найти другие... Странный вообще тип... Фактически пришлось перепроверить один довольно большой фрагмент.
Нив кивнул головой. Если бы он вчера не потащился к машинному отделению, где были Прат и Акар, то узнал бы обо всем значительно раньше.
- Но он увидел, - повторил Акар. - Мне удалось ему все показать.
- И что будет дальше? - спросил Нив. - Он ни о чем не говорил?
- Да нет, я же говорю, - вздохнул Акар. - Непонятно ничего. Впрочем, он обещал что-то такое обсудить с центром.
Головная боль Нива продолжала усиливаться. Он выпил несколько таблеток, но они не помогали - его лишь начало подташнивать. Нив подумал, что всему виной волнение и беспорядочные события последних дней - но теперь их работы закончены, им предстоит последний отчет. 
Через несколько часов он уже докладывал командному центру, что все запланированные работы завершены, и больше не было обнаружено никаких проблем.
- Хорошо, - бесцветно сказал голос из приемника. - Поздравляю с завершением вашей миссии.
- Мы ждем дальнейших указаний, - сказал Нив.
- Поздравляем с успешно завершенной работой, - повторил голос и смешался с треском помех.
Нив разобрал только последнее слово - домой.
- Не понял, повторите, - сказал Нив.
Ему показалось, что он даже слышит дыхание людей, собравшихся в рубке. Прат стоял рядом с ним. Нива уже мутило от головной боли.
- Пора возвращаться домой, - проскрипел голос.
Нив не помнил, чтобы его команда так радовалась возвращению - все улыбались, даже Прат поздравил их, повторив те же слова, что и голос из приемника. Но когда рубка опустела, он приблизился к Ниву - движения его стали ровным и четкими, видно было, что он уже успел освоиться в невесомости - и сказал:
- Проводите меня до моего отсека.
И они вместе поплыли по коридору.
Прат поначалу ничего не говорил и лишь молча следовал за Нивом, иногда немного обгоняя его и отставая вновь.
- А вы, я смотрю, освоились, - сказал Нив, чтобы нарушить молчание.
- Да, да, - деловито сказал Прат, втягивая щеки. - Ко всему можно привыкнуть, - и добавил чуть позже: - У меня есть к вам несколько вопросов. Это не займет много времени. Вы, надеюсь, не против уделить мне пару минут?
Нив недоуменно взглянул на него.
- ...Перед отъездом, - добавил Прат, неприятно улыбаясь.
Он пропустил Нива вперед в отсек. Потом проскользнул вслед за ним и запер дверь изнутри. Нив подумал, что сейчас в коридор выползут молчаливые охранники и встанут на часах. Прат небрежно указал рукой на кресло.
- У нас большие проблемы, - сказал Прат, когда Нив устроился. - Я думаю, вам придется мне кое-что объяснить.
- Проблемы? - переспросил Нив. - Но мне казалось, что центр...
- Разумеется, вы больше не нужны на станции! - резко перебил его Прат. - Но это не отменяет того факта, что нам все же необходимо во всем разобраться.
- Я готов ответить на любые ваши вопросы, - сказал Нив.
Прат несколько раз кивнул головой и как будто сразу же успокоился, расслабленно вытянувшись в кресле напротив Нива.
- Скажите, - неожиданно спросил Нив, - а все-таки какова ваша роль во всем этом? С тех пор, как вы прибыли, мы не продвинулись ни на шаг. Возможно, если бы мы продолжили работать...
Но Прат, казалось, не слышал его. Нив потер рукой лоб. Головная боль не проходила.
- Есть несколько... - сказал Прат, - непонятных моментов... Прежде всего, согласно вашим же отчетом и словам вашего сотрудника, поначалу никаких расхождений обнаружено не было, но вы тем не менее решили проводить дополнительные проверки.
- Акар считал, что нужно их сделать, - сказал Нив. - Он хороший специалист, и я доверяю его чутью.
- То есть вы были согласны с тем, что даже когда ничего не было обнаружено во время планового сведения... - Прат сделал небольшую паузу, - чутье вашего специалиста поможет ему найти ошибку?
Нив замешкался, не зная, что ответить. Прат продолжал.
- Также мне непонятно, почему вы уделили такое внимание именно системе ретрансляции. Почему не были проведены дополнительные проверки всех остальных систем?
Нив почувствовал резкую колющую боль в висках. 
- Слушайте, - сказал он. - Я действовал согласно плану работ. Сотрудник обратился ко мне с просьбой провести дополнительные проверки. Сведение очень сложная задача, и он считал, что от него постоянно что-то... ускользает. И, как видите, в итоге он оказался прав.
Прат пристально смотрел на Нива, поджимая губы и вытягивая челюсть, из-за чего щеки его становились худыми и запавшими. Нив поморщился от головной боли, касаясь пальцами виска. Прат заинтересованно качнул головой.
- С вами все в порядке? - спросил он.
- Да... да, все все отлично, - ответил Нив.
- Хорошо, - сказал Прат. - Кстати, вы очень мне помогаете. Думаю, что наша беседа окажется даже короче, чем я изначально предполагал. У меня осталось всего несколько вопросов.
Нив постарался сесть ровно - выпрямил спину, обхватил руками поручни кресла. Как будто Прат засомневал бы в правдивости его слов только из-за, что у Нива болит голова.
- Итак, - продолжал Прат, - насколько я понимаю, если какой-нибудь сотрудник, допустим, Нибхат, подойдет к вам и скажет, что у него есть... подозрение или, лучше сказать, чутье, что надо срочно, и непременно несколько раз подряд, проверить систему... ну, скажем, систему жизнеобеспечения... то вы... - Прат вопросительно поднял руки. - Как вы поступите? Отмените возвращение домой? Сообщите центру, что не собираетесь пока улетать?
- Сейчас несколько иная ситуация, - сказал Нив.
- Иная? Позвольте узнать, в чем?
- Сейчас все работы закончены, - сказал Нив. - Мы сообщили центру...
- Я так понимаю, что на тот момент все работы по сведению были также закончены, - сказал Прат. - Но вас ведь это не остановило?
- Я сделал что-то неправильно? - спросил Нив.
- Напротив, я бы даже рекомендовал вас премировать, - осклабился Прат.
- В чем же тогда большие проблемы, о которых вы говорили?
Прат ничего не ответил. Нив почувствовал, как у него начинает непроизвольно вздрагивать щека.
- Ладно, - сказал он. - Вернемся к... кстати, к системе жизнеобеспечения. Я так понимаю, что вскоре после прилеты были проблемы?
- Да, и я все описал подробно, - сказал Нив.
Он подумал, что зря выпил таблетки от головной боли - от них почему-то стало только хуже.
- Разумеется, разумеется, - кивнул Прат. - Но мне вот интересно, а ни у кого из ваших сотрудников не было... эээ... предчувствия, что что-то подобное может случиться?
Нив молчал.
- Ведь первоначальная проверка происходила под вашим контролем? - продолжал Прат. - И вы сами ничего не заметили, ничего... не почувствовали?
- Нашей приоритетной задачей являлась проверка работосопобности систем приема и передачи информации, - сказал Нив.
- Разумеется, разумеется. Вы абсолютно правы, - сказал Прав. - Я же говорю - вас нужно представить к награде.
Он некоторое время молчал, наблюдая за Нивом - как доктор за своим пациентом.
- Хорошо, - сказал Прат. - Я вижу, что вам уже немного утомила наша беседа. Но мы почти закончили. Вы мне многое прояснили. У меня осталось всего несколько вопросов.
Нив поднял на Прата измученные глаза.

4

Небо над пустыней ночами всегда было черным и ясным, а после рассвета словно бы лишалось цвета. Город вдалеке становился похож на обманчивый мираж, высокие дюны, застывшие волны песка, поднятые ветром, казались бесконечными, а над головой зияла пронизительная пустота. Но глаза быстро уставали от однообразия барханов, а спустя несколько часов начиналась жара, и струящийся от зноя воздух как-то незаметно скрадывал окружающее пространство, превращая линию горизнота в очередной мираж.
Иногда Нива посылали так далеко, что город и вовсе исчезал из вида, как будто никогда и не существовал, а пески меняли оттенок - от безжизненно-белого, как на равнинах неподалеку от анильского моря, до красного - как будто пассажирский корабль, рассекавший выжженое пустынное небо, пролетал через невидимую червоточину и оказывался на какой-то чужой незнакомой планете, в мире, существовавшем в другом цветовом спектре, в котором было так жарко, что дышать приходилось через тяжелую закрывающую все лицо маске.
За все время, проведенное на радио-релейных путях, Нив так ни разу и не увидел в пустыне дождя. Год выдался непривычно сухим и жарким. Это чувствовалось даже в городе, на улицах было душно даже в сумерки, во многих зданиях часто отказывали очистители воздуха, и даже ему становилось сложно дышать, Ану часто мучали приступы. Зато Нив видел бури - видел, как они начинались. Сначала где-то далеко, у самого горизонта, в небо поднимались клубящиеся тучи песка, ветер резко усиливался, обдавал лицо колкими песчаными брызгами, воздух как будто переставал быть прозрачным, а всего через несколько минут становилось темно как ночью, включалась дежурная тревога, и наглухо запирались все двери бункера, даже если, согласно прогнозам, буря должна была обойти их сторонй. Нив даже видел смерч над спящими землями, во время которого казалось, что вся планета, все эти мертвые пески, распадается на части, атмосфера нарушена, и воздух, вопреки законам физики, вихрями уходит в пустоту.
Ниву не раз рассказывали о пустынном смерче еще задолго до того, как отправили работать на радио-релейные пути, он даже слышал записи передач со станций - взволнованные голоса (большинство видели смерч впервые), помехи, напомнавшие шорох песка, монотонные сигналы дежурной сирены, которая должна была предупреждать людей об опасности, но лишь выводила их из себя - однако все эти свидетельства представлялись ему какими-то нереальными, как если бы что-то подобное никогда не смогло бы случиться с ним. Он почему-то считал, что в пустыне чаще идут дожди, чем начинаются бури. Но уже во время третьей поездки он увидел смерч.
Кханд, его коллега, который работал в пустыне уже много лет, вытащил его тогда из бункера, нарушив столько инструкций, что Нив даже сбился со счета и, показывая на темноту вдалеке, сказал:
- Смотри. Нечасто такое бывает. - Он кашлянул и посмотрел на Нива. - Я впервые увидел смерч, когда работал здесь уже почти год. А ты... 
Кханд не договорил. Он был старше Нива почти вдвое - невысокий, сутулый, так, словно все его тело скрутило от какой-то мучительного заболевание мышц и костей, с обгорелой шершавой кожей. Нив думал, что только пустыня могла изменять так людей.
- Скоро запоет, - сказал Кханд, кивнув головой в сторону бункера.
Нив удивлялся, хотя, разумеется, не решался открыто заговорить об этом с Кхандом, почему его до сих пор не заменили, не отправили в город, на более спокойную работу. Как будто о нем просто забыли, навсегда оставив в этих песках.
- Так что можешь считать, что тебе повезло, - сказал Кханд.
- Странное везение, - сказал Нив.
Но Кханд как будто не слышал его, продолжая смотреть на приближающуюся с запада тьму.
- И все-таки как же это красиво, - сказал он. 
Кханд работал в том же бюро, что и Нив, и его тоже постоянно перебрасывали с одного объекта на другой, но они часто оказывались вместе на одной и той же станции. Кханд считал Нива неопытным новичком, который не понимает пустыню, хотя понимать там, как считал Нив, было нечего - средний годовой уровень осадков (в этом году не выпал), температура ночью и днем, пески, дюны, менявшие свой цвет от белого до красного, бури, вызывавшие солнечное затмение, заградительные стены, радио-релейные пути - и постоянно давал ему какие-нибудь навязчивые советы, рассказывал о том, что ему довелось повидать за все то время, что он работал тут инженером. К примеру, Нив узнал, что ежегодно на Дёзу падает сто тысяч тонн космической пыли, которая необратимо изменяет климат планеты, и сотни метеоритов оказываются погребенными в спящих песках - от некоторых даже остаются воронки почти в милю длиной.
Кханд знал множество подобных мелких фактов, которые обычному человеку, привыкшему к скучной предсказуемости города, к тому, что взгляд всегда ограничен серыми стенами домов и сверкающими на солнце эстакадами, показались бы невероятными. Однако постепенно его рассказы становились все менее интересными, Нив и сам накопил немало историй - спящие земли, где все могут дышать только через респираторные маски, песчаные бури, смерч. Но он никогда не видел дождя.
Кханд работал и жил в пустыне, а Нива, после нескольких дней, проведенных на очередной станции, черный точно покрытый копотью виман, похожий на военный, отвозил обратно в город - неизменно вечером, когда спадала жара и  даже можно было ходить по песку в обычных ботинках, не опасаясь обжечь ноги.
Кханд всегда выходил встречать Нива - если во время очередного двухдневного назначения они оказывались вместе на одной передающей станции - но никогда его не провожал.
Быть может, он не любил корабли, нарушавшие своим истошным ревом сосредоточенный покой пустыни, или даже сам город, который, как он считал, когда-нибудь обязательно занесет песком. А может, в отличие от Нива, ему просто не к кому было возвращаться.
Виман летел над пустыней. Иногда Нив сидел в пассажирском отсеке совсем один, чувствуя себя как заключенный, которого отвозят в участок военной полиции, чтобы провести пристрастный допрос, иногда вместе с ним возвращались в город и другие инженеры, но они редко разговаривали - все уже мысленно были дома, пустыня оставалась позади. Рев раскаленных двигателей за спиной заглушал шум ветра, сумрачные дюны в узком проеме смотрового окна казались мелкой рябью на огромной песчаной равнине.
Нив обычно проводил в пустыне только одну ночь. Виман привозил его рано утром, еще до начала иступляющей жары, и забирал вечером, когда уже смеркалось, и небо становилось багровым у горизонта.  Иногда, в поздние сумерки, когда все обитатели станции уже спали, Нив выходил из здания, чтобы посмотреть на ночное небо - даже не одевая респираторную маску и лишь замотав лицо полотенцем, как однажды показал ему Кханд, хотя сам он считал, что в этом нет никакого смысла.
Нив смотрел на звезды, десятки созвездий, которые в городе можно было увидеть лишь в музее планет. Здесь, вдали от искусственного газового света, которые окрашивал небо в голубоватые тона, можно было увидеть даже спутники на всех девяти орбитах и станцию с длинным номером вместо названия - самую большую и яркую, которая всегда неподвижно сверкала над северным крестом. Но порою Нив, словно забыв о звездах, разглядывал темно-серый ландшафт города вдалеке, если его еще было видно у линии горизонта, и думал об Ане - она, наверное, уже спит, в городе давно наступило время, когда нельзя выходить из дома, - представляя себе заупокойную тишину их старого квартала, синий газовый свет, эстакаду, по которой уже не ходят поезда. Все это, как верил Кханд, будет когда-нибудь погребено под песком.
Они пролетали над высокими стенами, отделявшими море от открытой безбрежной пустыни, препятствовавшими движению песков. Приближаясь к мору Анила, виман обычно снижался, хотя Нив никогда не понимал, почему. Он видел в окне анильскую впадину, черную, словно наполненную пустотой, очистительные башни, красивые и величественные в легкой вечерней темноте, встречавшие виман ярко пульсирующими огнями. Нив думал, что Ана в детстве видела их каждый день, из окна в своей комнате, когда жила где-то на краю города, в позабытом уже интернате.
Во время песчаной бури обычно закрывали все окна, как будто даже смотреть на пустынный ветер считалось скверной приметой. Буря могла продолжаться несколько часов. Нив сидел в полумраке - после того, как переставала работать упредительная сирена, электрические лампы приглушали, и они начинали светить лишь вполсилы, как будто в этом также был особенный тайный смысл или традиция, которой Нив не понимал - и слушал истошный вой урагана и шум песка, который разбивался о стены бункера. В иные моменты бункер, его гулкие металлические своды, напоминал Ниву об орбитальной станции, а иногда он просто думал, что опять не сможет долго заснуть из-за этого шума, а под утро их так занесет песком, что сложно будет открыть двери. Кханд, которого как будто радовало любое ненастье, рассказывал ему о том, сколько слов есть на гали для обозначения песка.
Виман иногда подбрасывало в воздушных потоках, корабль сильно кренился, а затем, резко восстанавливал равновесие - пилот, видимо, спешно поворачивал штурвал, пытаясь справиться с усилившимся ветром, - и к Ниву на это мгновение возвращалось почти забытое чувство, тело его на какие-то доли секунды теряло ощущение веса, и он невольно хватался руками за выступы на стенах. Корабль летел сквозь раскаленное течение пустыни.
Ему хватало лишь одного слова. Даже нет - ему и вовсе не требовались слова. Какого бы цвета ни были пески - пустыня всегда казалась Ниву одинаковой. А Кханд любил пустыню и все время пытался объяснить Ниву свою любовь, не мог поверить, как кто-то может не чувствовать это.
Если они выходили вместе в пески, то Кханд говорил без умолку, даже если его едва было слышно из-за респираторной маски.
Ниву нередко снилась его болтовня, преследовала его как морок каждую ночь, и он видел во сне, как разговаривает с Кхандом, как они идут куда-то далеко, за много миль от бункера, солнце печет их непокрытые головы, песок обжигает ноги через подошвы башмаков, но они упорно продолжают идти.
Путь обратно всегда казался Ниву значительно длиннее. Он был уверен, что виман летит медленее, чем раньше, что  ему препятствует ретивое течение ветров, повернувшее вспять, прочь от города, чтобы не дать им вернуться, или что пилот выбрал неверный маршрут, 
они потерялись в вечернем небе над песками - быть может, уже начинается ураган, и огромные волны песка поднимаются за ними, нагоняя корабль. Нив чувствовал, как весь корпус корабля дрожит, как поскрипывают панели обшивки, и эта судорога уставшего металла пугала его. Виман снижался над анильским морем, пролетал над впадиной точно над глубокой черной бездной, и Нив знал, что впереди, совсем близко, его ждет сверкающий огнями город, но не мог разглядеть его в иллюминатор.
Кханд давал дюнам имена. Словно безымянные пески пугали его, без имени пустыня теряла форму. Вот этот песчаный холм называется Тапами, а тот, чуть дальше, широкий и низкий, - Тапати. Кханд повторял несколько раз, опасаясь, что Нив перепутает названия, а то и вовсе их забудет. Тапати, Тапами. Море безликого песка. Небу, пустынному небу, Кханд тоже дал название, Анасам, словно и небо было песком.
Ниву иногда снилась Ана, но во сне он никогда не видел ее лица.
Виман пролетал над пограничной эстакадой, после которой начинались прибрежные пески, и начинал снижаться. Оставалось совсем немного. По линиям внизу проносились поезда, сверкали маячки на высотных путях, можно было даже разглядеть спешащих людей на улицах.  У Нива возникало такое чувство, словно он вернулся в реальный мир, где не бывает песчаных бурь, по ночам нельзя выходить из дома, а утром на улицах стоит гомон от толп людей, которые спешат к станциям надземки.
Однажды, после очередного похода в пески вместе с Кхандом, Ниву приснилось, что он уходит глубоко в пустыню, в самое сердце спящих земель, не со своим навязчивым другом, а вместе с Аной. Дышать там, где воздух становился непрозрачным от жары, без респираторной маски было нельзя - Нив знал об этом во сне, однако они все равно отправились в пустыню в обычной одежде, без всякого снаряжения, Нив даже не прикрыл лицо полотенцем, как делал по совету Кханда, а Ана обмоталась грязным серым платком, оставив открытыми только глаза, удивительные серые глаза. Нив не знал, куда они идут, но был уверен, что их поход очень важен. Призрачный город за спиной постепенно скрывался за высокими перекатами песка.
Виман на несколько секунд зависал в воздухе - Нив видел в иллюминатор, как струится вокруг корабля жар от работающих двигателей - и начинал плавно снижаться над широкой крышей здания, медленно поворачиваясь вокруг своей оси. Корабль был объят облаком кипящего воздуха. В иллюминатор уже почти ничего не получалось разглядеть. Казалось, что нечеткий городской ландшафт, тающий в мареве, лишь иллюзия, и когда Нив выйдет из вимана, то снова увидит только пески.
До того, как Нива перевели на радио-релейные пути за южным морем, и он только слышал о том, что некоторые люди в бюро работают на передающих станциях в песках, ему почему-то казалось, что вода в пустыне представляет большую ценность, что ее постоянно не хватает, запасы строго ограничены и расчислены в жестоких нормах на человека, и даже тем, кто проводит там лишь несколько дней, приходится постоянно страдать от жажды. Так, наверное, считали все в городе, ведь дожде в пустыни бывают редко, и даже та вода, которая падает с неба несколько раз в год, непригодна для питья. Однако на станциях никогда не было недостатка воды, не было никаких норм и ограничений, но все равно, хотя Нив и догадывался, что воду не привозят из города, а производят с помощью специальных генераторов, в устройстве которых ничего не понимал даже Кханд - все равно Нив иногда боялся, что закончится вода. Никакие генераторы - если даже путем неведомых химических реакций они создают питьевую воду из песка - не помогут им, если они уйдут в пустыню, где мгновенно исчезают следы, и дюны со всех сторон одинаковы, из-за чего так сложно найти дорогу назад. Где температору настолько высока, что каждый вздох обжигает легкие. Нив и сам не понимал, почему он думает об этом - ему не приходилось никогда выходить в пустыню, вся работа происходила на станциях, в герметичных бункерах, защищенных от жары и песка, и только Кханд порой упрямо вытаскивал его наружу, чтобы показать высокий гребень песка, которому он только что дал едва произносимое название на гали, или бурю, которая бушевала в десятках милях от них.
Виман опускался на посадочную площадку, двигатели смолкали, захлебнувшись огнем, и на несколько секунд в пассажирском отсеке гас свет - они сидели в полной темноте. Потом открывались двери и, вместо песчаных дюн, Нив видел ровную поверхность крыши и пустое серое небо. Их всегда встречал один и тот же молодой мужчина, в ярком желтом жилете, который неизменно говорил - с возвращением на твердую землю, - хотя они ступали на каменную на крышу высокого здания, с которого город представлялся вполне обозримым  - были видны последние дома у окраин и песчаная коса берегов анильского моря.
Ноги вязли в песке, идти было тяжело. Воду с собой они обычно носили в больших округлых флягах, похожих на кассетные мины, словно оставшиеся со времен какой-то страшной бесчеловечной войны. Ниву снилось, что он ушел с Аной со станции вечером - они взяли с собой фляги, прикрыли серой материей лица, но, когда они отдалилсь от бункеров, вдруг начало светать, словно там, в сердце пустыни, куда они направлялись, никогда не наступала ночь.
Смеркалось, на некоторых улицах уже загорались синие огни, другие прохожие почти не встречались по пути город, реже проносились по эстакадам поезда. После исступляющей жары песков вечерние улицы казались промерзшими насквозь, Нив даже чувствовал озноб, потирая руками плечи, а небо без звезд вызывало странное неприятное чувство, схожее с внезапным приступом слепоты. Город медленно вступал в новую фазу суток, готовился к наступлению часа тишины. 
Некоторые из прилетевших с Нивом инженером еще задерживались на крыше, начинали говорить о чем-то с человеком в желтом жилете - последние события в городе, недавний песчаный шторм, - но Ниву нужно было спешить. Он знал, что Ана ждет его, что она будет ждать, даже если ей станет плохо, что она не сможет заснуть, пока не увидит его.
Они не говорили, не произносили ни слова - Нив был необъяснимо уверен во сне, что разговаривать в пустыне нельзя. Быть может, из-за того, что, когда говоришь, то, вместе с дыханием, тело теряет влагу. Они шли вглубь пустыни. Ана смотрела на Нива своими удивительными глазами, она была так красива, несмотря на то, что лицо ее закрывала грязная чалма. Ниву хотелось пить.
Он шел к ближайшей станции надземки, никогда не заходил по пути. До часа тишины было еще несколько часов, но Нив все равно торопился, словно боялся, что может не успеть - опоздает сбившийся с графика поезд, северная линия окажется закрытой, или даже вся надземка перестанет работать раньше, и ему придется провести эту холодную расцвеченную электрическим светом ночь в безлюдном зале ожидания. 
Ноги у Нивы ныли, а голова была тяжелой от усталости. Возвращение из раскаленных песков в привычный мир давалось ему нелегко, словно он не летел на вимане, а прошел все это расстояние - десятки миль по мертвым равнинам - пешком. Последний день его поездки всегда был самым тяжелым - вчера в это время он засыпал бы уже в своей комнате в бункере, где очистители едва справлялись с тем, чтобы понизить температору воздуха до той степени, когда переставала гореть кожа и выступать пот на лбу. Но осталось совсем немного. Скоростной поезд довезет его до самого дома, где его ждет Ана.
Они понимали друг друга без слов. Он устал, ему хочется пить. Во сне ему не нужно было слов, чтобы сказать об этом.
Ана остановилась и удивленно посмотрела на него. Ее серые глаза.
Они же взяли с собой фляги с водой. 
Но они идут в сердце пустыни, в самый центр спящих земель, где вечный полдень и никогда не идет дождь. Город уже скрылся за горизонтом, они уходят навсегда. 
Фляги с водой.
Ана сняла с пояса похожую на кассетную мину флягу, отвернула с влажным скрипом пробку.
Нив уже почти почувствовал приятную холодную влагу во рту. 
Ана продолжала смотреть на него - долгим непонимающим взглядом, словно он забыл о чем-то очень важном и теперь даже не понимает, в чем смысл их путешествия в пески. Как он мог забыть? Ана медленно наклонила флягу.
Она ждет его. Сев в поезд, Нив начинал бояться, что состав не остановится на нужной станции, увезет его дальше, в центр города, пролетит сквозь старый район, поэтому даже заунывная мелодия Нивартана, после которой открывались двери на пустой перрон, казалась ему жизнерадостной. Он приехал. Оставалось меньше квартала пешком.
Ана медленно переворачивала флягу. 
Нет, нет, что же ты делаешь, нам ведь нужна вода! 
Ана смотрела на него с недоумением. Они выходят в пустыню навсегда, города уже нет, анильское море вышло из берегов. 
Нив хотел остановить ее, перехватить у нее флягу из рук, но не мог пошевелиться. Чувство влаги
во рту сменила сухая ядовитая горечь. И тут вместо воды из фляги посыпался песок, тонкие струйки песка, которые поднимал и уносил ветер.
Они уходят навсегда.
Иногда Ана встречала его. Она стояла у подъезда, но никогда не уходила дальше по улице, словно боялась, что они могут разминуться. Очиститель воздуха над входом в их домов обдавал ее теплом. Нив пытался убедить Ану, что не стоит ждать его у подъезда, что в этом нет никакого смысла, что он может задержаться - ведь нельзя предсказать пустыню, - и тогда ей придется стоять там несколько часов. Но Ана не слушала его. Ведь благодаря этому они встречались на несколько минут раньше.
Время в пустыне тянулось так медленно, что Ниву порой казалось, будто бы в городе за время его отсутствия прошел уже целый год, отгремели пропущенный праздник цветов, поднялись над улицами новые эстакады, сменились расписания поездов, а Ана извелась от ожидания. Нив был рад, когда ему неожиданно пришло официальное письмо - сообщение о срочном переводе, в котором даже не уточняли, где теперь ему придется работать. Он устал от пустыни. Пустыня ничего не дала ему, кроме странных пугающих снов. Он знал, что Кханд поначалу расстроится, но, скорее всего, скоро вновь найдет себе новичка, еще незнакомого со всем этими пронизывающими кошмарами пустыни, которого будет донимать рассказами о космической пыли и цвете песка. А потом Нив узнал, что его вновь возвращают в космическую программу, он будет работать в городе, а на следующий год полетит в качестве старшего инженера на орбитальную станцию, принимающую сигналы с Вимауны. Его бы обрадовало это известие, если б он не беспокоился о том, как вновь скажет о своем назначении Ане, которая уже привыкла к его поездкам за море, привыкла к тому, что он встречает ее по вечерам и что даже когда его нет, их разделяют десятки, а не тысячи миль.
Именно поэтому он сначала рассказал о своем новом назначении Кханду.Ему почему-то ему хотелось делать это на станции, во время их привычных вечерних бесед, и они вышли из бункера - в ранние сумерки, - когда Нив не спал в пустыне можно было говорить.
Кханд какое-то время молчал, глядя на потускневшее небо, а потом, вздохнув, сказал:
- Да, недолго ты тут задержался. Года ведь даже не прошло?
- Когда меня переведут будет ровно год, - сказал Нив.
- Всего год... - медленно проговорил Кханд.
Нив подумал - этот год длился для него так долго, что он уже начал забывать, как занимался чем-то другим, кроме проверки оборудования на передающих станциях в песках. Но ничего не сказал. Кханд наверняка чувствовал себя так, словно его перевели сюда совсем недавно, всего лишь несколько дней назад.
- Как-то они тебя... - сказал Кханд. - Обычно здесь остаются дольше. Если, конечно...
- Скажи, - неуверенно начал Нив, - а тебя не удивляло, почему ты сам остаешься здесь так долго?
Кханд посмотрел на Нива и, усмехнувшись, сказал:
- Я бы на твоем месте скорее удивлялся, почему ты сам задержался здесь так недолго. Признавайся, заявление о переводе подавал?
- Нет, - покачал головой Нив.
Они снова молчали.
- Жалко, конечно, - сказал наконец Кханд, - но ты знаешь, - он поморщился, вглядываясь в вечернее небо, - там ведь тоже в каком-то смысле пустыня.
Нив был уверен, что в его последние дни в пустыне обязательное что-то случится - буря занесет всю станцию, черный смерч, как и предсказывал Кханд, разрушит их бункер и приблизится к самому городу, сломаются генераторы, и они останутся без воды, а может, даже пойдет дождь, невероятный ливень, никогда до этого не виданный за анильским морем, который затопит всю пустыню.
Но ничего не происходило. Ему даже перестали сниться сны. Пустыня отторгала его, это год его жизни был закончен.
После возвращения из песков Нив обычно несколько дней проводил дома - ему полагался отдых, от жары и той странной скованности в движениях, ограниченных несколькими комнатами бункера да близлежащими дюнами,в которой ему приходилось мириться на станциях в песках. 
Ана продолжала ездить на работу, и Ниву было нечем заняться. Он путешествовал по городу, ездил в поездах, часто проводил по много часов на окраине, безлюдной даже в начале дня, где, за последней эстакадой, открывалось невозмутимое анильское море, а вокруг было так пусто и тихо, что казалось, будто город постепенно умирает, превращаясь в пустыню.
Нив часто встречал Ану после работы, ждал ее у здания института, и они вместе ехали домой. Ана была счастлива, ей нравилась его работа в пустыне - и пусть он уезжает на два дня каждую неделю, зато потом встречает ее по вечерам, и они столько времени проводят вместе.
Нив долго не решался сказать ей о своем переводе.
- Если пустыня спокойна, - говорил Кханд, когда они сидели в бункере и пили никогда не кончавшуюся воду, - то, считай, что скоро начнется сильная буря или даже смерч. 
- Это примета или...? - недоверчиво спрашивал Нив.
- Уж не знаю почему, - качал головой Кханд, - но все годы, что я здесь провел, так было всегда.
Нив думал, что он хочет просто запугать его в последние дни, обижается на него, втайне думая, что Нив сам в действительности просил о переводе. Поэтому и истории его все больше были похожи на кошмары и казались выдуманными. Пустыня чувствует, пустыня знает. Кханд слишком много времени провел в пустыне. Лицо его состарилось раньше времени, и кожа одрябла. А Нив видел за окном только раскаленные пески.
Кханд замечал озабоченность Нива и считал, видимо, что Нив и сам начал расстраиваться из-за перевода. Он уверял Нива, что тот наверняка вернется, что пустыня уже навсегда изменила его, и что он теперь не сможет жить без пустыни, как-то рассеянно забывая о том, как совсем недавно называл космические пустоши родственными выжженным солнцем пескам. А Нив думал, как он расскажет о своем новом назначении Ане - шло время, а она все еще была уверена в том, что он будет работать за анильским морем и весь следующий год. Ниву казалось, что только это, только то, что Ана по-прежнему не знает о его переводе, все еще связывает его с пустыней. Кханд же продолжал рассказывать ему истории - часто и много, как в самые первые дни.
Как-то, возвращаясь в город во время сильного встречного ветра, из-за которого корабль постоянно подбрасывало как на волнах, Нив понял, что не может больше молчать. То, что Ана до сих пор не знала о назначении Нива, продолжая строить несбыточные планы, мучало Нива как жажда.
Он был уверен, что теперь-то уже все ей расскажет, именно сейчас, именно в этот вечер, не откладывая ни на один день. Он даже стал представлять, как начнет этот неловкий разговор, какими будут его первые слова, но Ана снова ждала его у подъезда - она выглядела уставшей, даже больной, взгляд у нее был уставший, словно она страдала от бессоницы, но в то же время счастливый, когда она заметила Нива.
Нив обнял ее. Они стояли под массивным коробом очистителя, который обдавал их горячим воздухом, напоминающим ветер пустыни.
На следующий день, отправив Ану на работу, Нив вышел из дома и сел на поезд на ближайшей станции, Нивартан. Он попал в самый час пик, в вагоне было не протолкнуться, но Нив не хотел оставаться дома, он мог просто ждать, когда она вернется. Нив поехал на окраину города, туда, где завершалась последняя магистраль.
Уже близился полдень, когда Нив брел по пустынной улочке мимо старых заброшенных домов. День выдался ясным, от дорожного камня исходил жар, воздух пах песком и солью. Казалось, что, встав посреди улицы и прикрыв от солнца глаза, можно увидеть всю пустыню, до самого края - там, где начинаются другие города. Ветер, поднимавший легкие облака песчаной пыли, которой уже был засыпан весь тротуар. Дрожащий от зноя воздух. Высокие атмосферные станции, которые вдалеке были похожи на тонкие синие тени над белым песком, отражавшем свет полуденного солнца. Море Анила, над которым когда-то даже боялись летать, суеверно считая, что оно приносит несчастье. Красные дюны спящих земель, где можно дышать только в респираторной маске. Нив думал, что так он прощается с пустыней, пусть даже вскоре ему предстоит лететь туда вновь, и последняя поездка еще не близко. Время не имело значения. Нив впервые почувствовал, что будет тосковать об этих мертвых песках. Пустыня навсегда изменила его, говорил Кханд.
Нив провел весь день на краю города - хотя ему казалось, что прошел лишь час - и ближе к вечеру поехал встречать Ану. В поездах опять были целые толпы людей, приходилось расталкивать других, чтобы просто втиснуться в переполненный вагон, где голова начинала болеть от тяжелой духоты, сумбурной музыки из хрипящих громкоговорителей и навязчивого гомона от разговоров. Нив поражался, как люди в таком шуме могут понимать и даже просто слышать друг друга.
Кханд еще говорил, что звездное небо - это тоже пустыня. Пустыня, по сравнению с которой они ничтожны, точно песчинка песка.
На некоторых зданиях уже начинали загораться вечерние огни, и Нив беспокоился, что опаздывает. Он потерял чувство времени. Но Ана все равно будет его ждать. Приехав на последнюю остановку, Нив стал спешно продираться сквозь толпу, обступившую перрон, слепо напиравшую на него, пытаясь вновь затащить в вагон.Он с трудом пробился к выходу с перрона, резко отталкивая других локтями - слышались возмущенные возгласы и даже стоны, но Нив ни на кого не обращал внимания. Ему нужно было спешить.
Ана ждала Нива у входа в институт. Она заулыбалась, увидев его, показывая, что совсем не расстроилась из-за того, что он опоздал - ведь главное, что он здесь, главное, что он наконец пришел. Однако, когда Нив приблизился к Ане, она нахмурилась и обеспокенно посмотрела ему в глаза.
- Что-то случилось?
- Нам нужно поговорить, - сказал ей Нив.

5

Виман летел над пустыней. Нив обычно не любил разговаривать с другими пассажирами - с него и так хватало чужих рассказов. Достаточно было лишь приветственного кивка головой и часа отстраненного молчания, пока их корабль плыл в потоках раскаленного воздуха, повторяя, как казалось Ниву, все плавные изгибы дюн. Но в этот раз ему хотелось поговорить. В конце концов, сколько таких поездок ему осталось?
В последние дни он даже стал с интересом слушать россказни Кханда - выходил с ним вместе в пустыню по ночам, совсем недалеко от бункера, когда все остальные уже спали, и Кханд показывал ему дюны, которым он дал имена. 
Ведь это был год жизни, целый год его жизни, о котором он будет потом вспоминать.
В вимане рядом с ним сидел невысокий парень - совсем юный, по виду только что закончивший училище. Парень заметно волновался, крепко держался за поручни кресла и как будто даже боялся смотреть в иллюминатор. Виман слегка покачивало на воздушных волнах.
- Первый раз? - спросил его Нив.
Парень закивал головой.
- К этому быстро привыкаешь, - попытался успокоить его Нив. - Меня тоже поначалу немного... выводили из себя эти полеты. Просто ветер сейчас очень сильный. Но иногда бывает, - зачем-то добавил он, - и совсем не такое.
Парень смотрел на него, ничего не говоря, точно хотел о чем-то спросить, но не решался. Нив подумал, что он стал вести себя как Кханд. Осталось только рассказать какую-нибудь историю о песчаной буре или смерче, который с каждым годом неотвратимо надвигается на город. Хотя нет. Все эти истории уже были рассказаны.
- А ты когда-нибудь видел, как в пустыне идет дождь? - спросил Нив.
Виман как будто начал замедляться, снижаясь над высокими барханами, но Нив был уверен в том, что ему это лишь кажется. Путь обратно всегда длиннее, и это уже его собственная история - ведь Кханд ничего не смог бы рассказать об этом, он никогда не возвращался.
- Кстати, меня зовут Ниверт, просто Нив, - сказал он.
- А я - Гаматх, - ответил парень.
- Интересное имя, - задумчиво проговорил Нив, качнув головой, - для человека, который... путешествует по пустыне.
Парень как-то натянуто улыбнулся и обеспокоенно посмотрел в иллюминатор. Белые пески отражали яркое вечернее солнце, и, если долго смотреть на проносящиеся под ними дюны, то глаз переставал различать очертания пустынных равнин и казалось, что все вокруг корабля заливает заливает какой-то слепящий безжизненный свет.
- Дождь в пустыне? - переспросил Гаматх. - Наверное, это... необычное зрелище. Нет, я раньше никогда...
- Ну, в таком случае у тебя... - Нив выразительно качнул рукой, пытаясь подобрать нужные слова. - Это самое удивительное, что есть... самое... Знаешь, как будто нарушаются все законы природы.
Гаматх снова кивнул головой и ничего не сказал.
Разговор не клеился. Гаматх был слишком взволнован, чтобы слушать истории о дожде в пустыне, который Нив сам никогда не видел. Нив закрыл глаза, надеясь, что уснет, и час полета пройдет быстрее, чем обычно.
Сон не шел, и Нив видел перед собой пески - однообразное полотно бесконечной пустыни. Он пытался представить город - вечерние улицы, каменные стены высоких зданий с выцветающим орнаментом, на которых мелькают отблески от проносящихся по эстакаде скоростных поездов, привычный мотонный шум кварталов, голоса, топот ног, хриплые объявления по громкоговорителям, но снова видел пустыню, улицы обращались в пески, дома становились дюнами, как будто он потерял власть над своим воображением. Пустыня угрожающе надвигалась на него, словно он падался в пески с высоты, и Нив никак не мог избавиться от этого видения.
Нив открыл глаза. Гаматх по-прежнему сутулился в кресле, неподвижно глядя перед собой. Иллюминатор заливала белизна.
И тут виман сильно встряхнуло - корму резко подбросило вверх, а затем весь корабль накренился, потеряв равновесие, и грузно перевернулся на бок. Кто-то вскрикнул, Нив, еще не отдавая себя отчета в том, что происходит, непроизвольно взмахнул руками, точно надеясь ухватиться за что-то, и чудовищная сила отбросила его в сторону, он разбил кисть о какую-то перегородку, боль на секунду обожгла его руку, и повис на ремне безопасности, тисками обхватившем его грудь.
Гаматх сжал губы, точно сдерживаясь, чтобы не закричать, и так сильно вцепился в подлокотники кресла, что пальцы его побелили. Корабль начал выпрямляться, все еще следуя пикирующей траектории, Нив снова устроился в кресле, потирая ушибленную кисть, и хотел уже снова успокоить своего соседа, сказать, умудренно улыбаясь, что и не такое бывает, но в этот момент в пассажирском отсеке загорелись у потолка красные лампы, и раздался истеричный аварийный сигнал.
Невозможно было понять, что происходит. Гаматх с надеждой посмотрел на Нива, но тот уже и сам не мог ничего сказать. Виман продолжал снижаться - весь корпус корабля дрожал, двигатели истошно ревели. Пески стремительно надвигались на них. Нив уже видел в иллюминаторе, как из-за ветра, поднятого их кораблем, вздымался в небо белесый песок. Ему вдруг тоже стало страшно, он осознал, что виман падает, звучит, разрывая барабанные перепонки, сигнализация, все вокруг кажется залитым кровью из-за аварийного освещения, и никто не говорит ни слова -все словно онемели от ужаса
Нив закрыл глаза. Ана. Пустыня внезапно передумала отпускать его. Даже если он выживет при крушении... Десятки миль безжизненных дюн. Всего лишь еще одна история Кханда.
Удара не было. Пилот умудрился выровнять виман уже над самыми барханами и, зависнув в облаке едкой гари и клубящейся песчаной пыли, поднятого надрывно ревущими двигателями, посадил корабль в пыщущее пекло песков. Несколько секунд виман еще сотрясался от конвульсивных вибраций моторов, словно пилот никак не мог их заглушить, но потом во всем отсеке отрубился свет, и наступила тишина. Кто-то должен был открыть снаружи двери. Добро пожаловать, с возвращением на твердую землю.
В пассажирском отсеке повисла пугающая тишина.
- А вот такого уже ни разу не случалось, - сказал Нив Гаматху, чтобы хоть как-то нарушить молчание.
Парень все еще сидел, напряженно согнувшись, вцепившись в подлокотники руками, точно его сковал паралич. 
- Наш пилот молодец, - добавил Нив.
Заскрипели двери. В открытом проеме показалась вечерняя пустыня, в пассажирский отсек дохнуло жаром.
Вместе с ними летели еще два инженера, судя по всему знакомые - они сидели вместе в другом конце пассажирского отсека. Один из них разбил голову при экстренной посадке и прикрывал рану запачканным кровью платком, пока его товарищ помогал ему подняться.
Они вышли из вимана. Нив глубоко вздохнул, почувствовав, как жар обжигает его легкие. Было безветрено, однако судя по песчаной дымке на далекими холмами, это затишье обещало продлиться недолго. Нив осмотрел виман - они приземлились у самого подножия высокого бархана, тень которого скрывала корабль. На вимане не было заметно никаких повреждений. На крыше корабле поблескивали тусклые красные огоньки - пилот, наверное, включил маяки, как и полагалось в таких случаях, однако Нив сомневался, что кто-то сможет их заметить.
Пилот начал что-то объясниять - двигатели потеряли тягу, произошла рассинхронизация. Нив почему-то никак не мог сосредоточиться и не слушал то, о чем он говорил. Все и так было понятно - виман больше не сможет взлететь.
Пилот был все еще в маске. Нив подумал, что он, наверное, просто забыл ее снять.
- Но связь работает, - сказал пилот. - Так что все... Я вызвал спасательную команду - они будут здесь совсем скоро.
Ниву захотелось поблагодарить пилота - ведь если бы не он... ведь только благодаря ему... их жизни... невероятное спасение... ведь это почти подвиг, посадить виман в пески без двигателей... - но все, о чем он мог подумать, звучало слишком выспренне и неестественно, словно он собирался произносить торжественную речь.
- Скоро - это как? - спросил мужчина с раной на голове, морщась от боли.
- Мне сложно сказать... точно, - ответил, запинаясь, пилот. - Мы довольно далеко от ближайшей... Но я послал сигнал, они легко могут нас обнаружить, и обычно... Я уверен, - добавил он, - что спасательная команда уже летит.
- Я спрашиваю, потому что... - Мужчина указал рукой на облака песка вдалеке. - Наверняка это скоро накроет нас.
Вокруг было безветрено и тихо. Нив вспомнил рассказы Кханда, о том, что в пустыне нужно бояться тишины, которая всегда предвещает начало бури.
- Да и не отходите далеко от корабля, - поспешно сказал пилот. - Ни в коем случае... не уходите далеко, в пустыню. Локатор никогда не работает достаточно точно... Я включил сигнальные огни, так что нас заметят... надеюсь. К тому же, если ветер усилиться, нам лучше будет переждать внутри. Правда, я уже не смогу включить там свет...
И нас занесет песком, подумал Нив, но ничего не сказал. Они будут ждать спасателей в наглухо закрытом корабле, под толщей песка, в темноте, слушая завывание ветра. И тогда точно никто не сможет разглядеть их сигнальные огни.
Пилот некоторое время молчал, оглядывая собравшихся у корабля людей.
- Все будет хорошо, - ободряюще сказал он. - Они будут здесь совсем уже скоро.
- Мы пойдем внутрь, - сказал один из инженеров, придерживая своего товарища, прижимавшего окраваленный платок к голове. - У вас есть бинты?
- Да, конечно... у меня там... сейчас, - проговорил пилот. - Извините...
Он быстро зашагал к кораблю.
- Спасибо вам, - неожиданно сказал Гаматх, стоявший рядом с Нивом.
Пилот обернулся и кивнул головой.
Он вернулся к виману и забрался в его черную обесточенную кабину.
Нив поднял голову и посмотрел на темно-синее прозрачное небо, на котором начинали появляться первые звезды.
Ана. Скоро она выйдет на улицу и будет ждать его у подъезда, на стенах домов зажгуться синие вечерние огни, последний поезд пронесется по эстакаде, а она все еще будет стоять. Странная боль сдавила Ниву грудь.
Ей часто бывает плохо по вечерам. Так трудно дышать. Очиститель воздуха в их квартирке плохо работает, а они все никак не соберутся купить другой. Даже радио перестает ловить любимые станции, превращая вечерние трансляции в надсадный треск помех.
Нив почувствовал, как начинает подниматься легкий ветерок. Песчаная пыль струилась у него под ногами, таяли за спиной его запутавшиеся следы. Он непроизвольно вздохнул полной грудью, и горячий пустынный воздух с тяжелым запахом соли обжег ему легкие. Нив подумал, что неплохо бы вернуться к кораблю, укрыться в глубокой темноте пассажирского отсека, где пилот, так и не снявший маску, помогал забинтовать инженеру голову. Нив направился к кораблю. Ноги его увязали в песке.
Пилот, не слишком аккуратно обвязав голову инженера бинтом - криво намотанная марля напоминала странный головной убор, как будто созданный специально для пустыни - какое-то время нерешительно стоял посреди сумрачного пассажирского отсека, а потом снова вернулся в кабину, как если бы все еще не терял надежды оживить двигатели корабля. 
Ветер заносил в виман белесую песчаную пыль. 
Нив подумал, что если корабль так и не взлетит, то через несколько дней его полностью заметет песком.
Гаматх тоже вернулся в виман и сел рядом с Нивом, на то же место, что и во время полета. Он как-то нетерпеливо поглядывал на Нива, но ничего не говорил.
- Нервничаешь? - спросил его Нив.
- Да, - признался Гаматх, - немного... Как, кстати, ваша рука?
Нив только сейчас вспомнил о своем ушибе - он посмотрел на левую кисть, где с тыльной стороны ладони была длинная кривая ссадина и потемневший кровоподтек. Но он почему-то не чувствовал боли.
- Да, ерунда, - сказал Нив и небрежно взмахнул рукой.
- Скажите, - спросил Гаматх. - А вы давно работаете в пустыне?
- Почти год, - ответил Нив и добавил, горестно усмехаясь: - Скоро меня переводят.
- Я вообще обычно даже люблю летать, - сказал Гаматх, - но сегодня... даже не знаю... был сам не свой. Как будто предчувствовал...
Нив несколько раз кивнул головой, даже не глядя на паренька. Теперь уже ему не хотелось говорить.
Сигнальные маяки отбрасывали красноватые отблески на покатые волны песка вокруг корабля. Они не закрывали двери пассажирского отсека, чтобы не сидеть в темноте, и Нив чувствовал горячий ветер на своем лице. Песок как будто скрипел у него на зубах.
- Как вы думаете, - спросил Гаматх, - а они правда... быстро прилетят?
- Скоро мы это узнаем, - ответил Нив.
Не может же она ждать его всю ночь. Улицы опустеют, начнется час тишины. Виманы не всегда прилетают в точно намеченный срок, они вполне могут задержаться на несколько часов. В конце концов полет могли отложить. Но нет, она ни за что не будет думать так - ведь такого ни разу не происходило за весь этот год.
- А меня ждут, - говорил Гаматх. - И могло же такое случиться... В первый же день.
Всех ждут. Нив задумчиво кивал головой.
- А вы летали целый год...
- Некоторые и всю жизнь летают, - сказал Нив. - Просто нам не повезло. Хотя в каком-то смысле...
Скоро они прилетят. Скоро все это закончится. Он уговорит Ану остаться завтра дома, и они проведут вместе весь день. Скоро все это происшествие будет казаться ему лишь бессмысленным кошмарным сном - вроде тех, когда он шел вместе с Аной вглубь пустыни, до тех пор, пока не отнимались ноги, и их собственные следы не заметало песком.
Продолжало смеркаться, небо в вышине было уже совсем черным. Ветер усиливался, песок уже барабанил по обшивке корабля. Скоро придется закрыть двери, и они окажутся в полной темноте.
- Что-то случилось? - спросила Ана.
Нив совсем не хотел ее напугать. Вечернее солнце окрашивало стены зданий в цвет песка из спящих земель. Сотни очистителей, уродовавших пыльный фасад института, дышали на них жаром.
- Нам нужно поговорить, - сказал Нив. - Ничего страшного. Просто я...
Нив вспотел, пока пробирался к Ане через толпу. Непринужденная прогулка по окраине города странно измотала его - он устал даже больше, чем после напряженного рабочего дня.
- Все в порядке, - сказал Нив.
Ана смотрела на него непонимающими глазами. На улицах стало душно под вечер, точно весь воздух выгорел за жаркий солнечный день. Они медленно шли по тротуару, навстречу спешащей со стороны надземки толпе.
- А в чем же тогда дело? - тихо спросила она.
Низкое вечернее солнце было багровым как в пустыне перед началом бури - казалось, что сейчас поднимется ветер, и занесет все улицы песком.
- Меня переводят, - сказал Нив. - Снова. На следующий год я опять полечу на станцию.
- Когда? - дрогнувшим голосом спросила Ана.
Они уходили все дальше, вниз по улице, словно в сердце пустыни, где дышать можно было только в респираторной маске.
Уже совсем стемнело и лишь призрачно белели в широком проеме отсека бесчисленные дюны. Она были в десяти, может, в пятнадцати милях от большой стены, спасающей город от нашествия пустыни, от берегов анильского моря - если запастись водой, если одеть маску, как у пилота, которая оставляет открытыми только глаза и наверняка позволяет дышать даже там, где люди без репиратора не могут сделать и одного вздоха, если все время идти, не останавливаясь, не оглядываясь назад, то был бы, шанс, вероятность, которую можно просчитать математически, вывести на основе формулы из температуры воздуха, собственного отчаяния и протяженности пути, что сможешь добраться до города. Если, конечно, вода не превратится в песок.
- Но ты ведь всегда этого хотел, - сказала Ана.
Институт вдали скрывала знойное марево, поднимавшееся от раскаленного тротуара - или это только казалось Ниву.
- Я уже и сам не понимаю, чего я хотел, - сказал он.
И почему она так боялась этих звезд, этой пронзительной пустоты над ними, которая открывалась по ночам? Кто-то в вимане недольно сказал, что "совсем скоро", по заверениям пилота, длится уже не первый час. Нив видел, кто говорил, - быть может, человек с перебинтованной головой - он слышал только голос. Пилот же не может знать. Возможно, их просто не могут найти - аварийные огни на вимане слишком тусклые, чтобы их можно было разглядеть в сумерках. Да и сами они не замечают спасательного корабля, который проносится высоко над пустыней. Ана наверняка все еще ждет его у подъезда.
- Ты, наверное, так рад, что снова полетишь... туда... - неуверенно сказала она и тут же добавила, словно желая себя успокоить: - И теперь ты не будешь уезжать так часто.
Не будешь встречать ее по вечерам. Нив понимал, что им нужно поговорить, обсудить эти нежданные перемены, как будто он мог убедить ее, убедить самого себя в том, насколько лучше станет теперь их жизнь, стоит ему только увидеть лицо Аны. Нив чувствовал, как ему мешает ее респираторная маска.
- А ты не хочешь куда-нибудь зайти? - предложил он. - Здесь по пути есть... Подождем, пока на станциях не станет посвободнее.
Холодные напитки - подсластитель добавлен по вкусу.
В вимане было много воды. Пусть и без света, но при необходимости корабль мог бы стать им убежищем во время бури. Им ничего не угрожало. Только Ана по-прежнему ждала его.
- Извини, - сказал Нив. - Но я правда... Правда больше не хочу возвращаться в пустыню.
Нив невольно засыпал, даже несмотря на неудобную позу в жестком поскрипывающем кресле - было уже поздно, в этом время они обычно ложились спать. Но он не хотел спать в этом корабле, который медленно заносило песком - боялся даже не заснуть, а проснуться от того, что не может дышать, с хрипом, отчаянно хватая ртом воздух, в кромешной темноте опечатнного пассажирского отсека.
Нив поднялся и, слегка покачнувшись - голова была тяжелой, ноги болели, а во рту все пересохло - направился ко все еще открытой двери пассажирской. Гаматх удивленно посмотрел на него, но ничего не сказал. Нив вышел из корабля.
Его ноги проваливались в рыхлый песок, и каждый шаг давался с трудом, хотя совсем еще недавно он спокойно расхаживал вокруг корабля. Что-то изменилось за прошедшие часы.  Окрепший сумрачный ветер развевал его расстегнутую куртку. Нив шел прямо, удаляясь от корабля, сам не понимая, что делает и куда идет.
Выбившись из сил, почувствовав, что уже не может больше бороться с зыбким песком, Нив остановился у высокой дюны и посмотрел на небо. Была почти уже ночь. Даже песок теперь не обжигал ноги так сильно, как днем, но дышать все еще было тяжело.
- Хорошо, что ты предложил зайти, - сказала Ана, снимая респираторную маску. - Толкаться сейчас в поезде мне совсем не хотелось.
Она казалась уставшей и расстроенной, кожа у нее на висках сильно воспалилась.
- Ты... как? - спросил ее Нив. - Сегодня на редкость душный день. Слышал даже, как говорили, что скоро может быть гроза. Хотя их прогнозы...
- Все отлично, - сказала Ана. - Просто устала немного. Но у нас там свежо и хорошо - ты же знаешь...
- Да... - улыбнулся Нив.
- А ты что делал?
- Да так, шатался по городу, - ответил Нив.
- Интересно, наверное, было? - улыбнулась Ана.
Она сделала глоток из своего стакана и стала массировать пальцами виски.
- Остался еще день, - сказал Нив. - Потом у нас обоих выходной. Придумаем что-нибудь действительно интересно.
Ана снова улыбнулась и почему-то отодвинула от себя стакан.
- А знаешь... А что будет на следующий год? - неожиданно сказала она. - Тебя так часто переводят...
Многие работают на одном месте всю жизнь - как Кханд, который уже и забыл, что на этой планете есть что-то, кроме песков. Нив был так взволнован из-за своего перевода, что даже ни разу не задумывался, до того вечера в кафе, о таких вещах. Что будет через год. Но ведь год - это так долго. Это почти целая жизнь.
- Куда бы меня ни перевели... - начал он, но не договорил.
Интересно, а как называется этот песок - выгоревший и бесцветный, так похожий на пепел в ночном свете звезд. Нив уже запутался во всей этой странной, слегка безумной науке по изучению жизни там, где жить было нельзя. Людям из города нет до всего этого никакого дела - как было и с ним, всего лишь меньше года назад. Кханд, любивший изображать из себя мудрого наставника, произносил столько названий, пустыня была полна странно звучащих слов. Сколько же нужно слов для обозначений песка? Сколько нужно слов для того, чтобы ни одна дюна не осталась безымянной. Тапами, Тапати. Долина Атана. Кханд наверняка дал бы название и песчаному холму, рядом с которым стоял Нив.
За спиной его послышался шум шагов, и Нив обернулся.
- Я знаю, - сказала Ана, коснувшись его руки. 
Слова были не нужны.
Гаматх остановился перед Нивом, упираясь в колени руками и тяжело вздыхая. Бежать по расползающемуся под ногами песку было тяжело.
- Далеко же вы зашли, - сказал он.
- Что-то случилось? - спросил Нив.
А он хорошо держится, подумал Нив, хотя так нервничал во время полета. Еще немного, и Гаматх сам начнет давать Ниву заботливые советы - что делать, когда виман совершает аварийную посадку в открытой пустыне.
- Ветер продолжает усиливаться, - сказал парень. - В корабль уже столько песка намело. Мы решили закрыть дверь. Все равно не исключено, что сегодня они даже не прилетят.
Неужели они смирились с этим. Нет, нужно просто ждать. Пилот же говорил. Они не могут оставить их здесь на всю ночь. Ветер сдувал с барханов песок. Нив продолжал рассматривать небо, не глядя на паренька.
- Я сейчас приду, - сказал он.
- Давайте, - кивнул Гаматх и заковылял обратно к виману.
Нив глубоко вздохнул - воздух уже не обжигал легкие, как раньше - и пошел вслед за пареньком.
- Ну что, пойдем?
- А ты больше не...?
- Да, я правда немного устала, - поморщилась Ана. - Безумный день...
Воздух в пассажирском отсеке вимана был спертым, пахло горячим песком и кровью. Постарадавшему инженеру поменяли повязку на голове - со второго раза получилось наложить бинт аккуратнее, но белая марля все равно уже чуть покраснела от крови, и мужчина обессиленно спал, прислонившись спиной к стене - а может, и просто был без сознания. Кто-то спросил, не задохнуться ли они, когда закрывали дверь. Пилот теперь был вместе с ними, видимо, оставив свои попытки оживить двигатели, но Нив не видел в темноте его лица. 
Осталось совсем немного, скоро они прилетят.
Дверь вимана сдвигалась с трудом, слышно было, как скрипит в пазах песок, электроприводы не работали. У Нива возникло такое чувство, словно они готовятся к началу страшной песчаной бури - как на станциях, вметсе с Кхандом, когда начинала вопить сирена, и они спешно опечатывали бункер, закрывали все окна...
Дверь закрылась с глухим лязгом. Кто-то зажег огонек - возможно, спички - но его тут же заставили потушить.
- А как надолго хватит батарей? - спросил кто-то в темноте. - Когда погаснут маяки?
Нив не расслышал ответ. Из-за духоты в пассажирском отсеке хотелось спать. Он пытался сопротивляться этой парализующей слабости, продолжал думать об Ане, но все равно провалился в черное болезненное забытье. Он видел, как падает в бесконечную темноту, не чувствуя ни сожаления, ни страха - лишь ощущение непрестанного свободного падения.
Прошло несколько минут или часов. Кто-то растолкал его. Нив проснулся, вздрогнув - первой его мыслью было то, что он проспал уже несколько дней подряд. Двери вимана были открыты.
- Они уже садятся, - раздался взволнованный шепот. - Они уже здесь.
Нив с трудом поднялся - все тело его болело - и сделал несколько шагов по направлению к открытой двери.
Внутри, кроме него и Гаматха, никого уже не было. Все стояли у вимана - даже мужчина с перебинтованной головой опирался на плечо своего товарища - и смотрели на ночное небо.
Корабль медленно спускался перед ним из черной ночной пустоты, озаряя дюны огнем от работающих двигателей, поднимая волны песка. Их обдавало колкими брызгами, они прикрывали лица руками, но никто почему-то не догадывался отойти.
Все происходящее казалось Ниву каким-то нереальным, это было похоже на видение из сна. Приземляющийся виман включил мощный газовый прожектор, осветивший безжизненно-белые пески вокруг. Стало так ярко, что пришлось отвести глаза, прикрывая их рукой. Ветер, поднятый спасательным кораблем, затих, но двигатели все еще продолжали работать, даже когда корабль уже сел - выпущенные шасси глубоко погрузились в вязкий песок, - хотя уже тише, не поднимая с дюн такую бурю песка и лишь выдыхая из огромного сопла струящийся жар.
По-прежнему горел прожектор - теперь уже нацеленный в небо, рассекающий широким расходящимся лучом ночную темноту.
Двери вимана открылись, послышались голоса.
- Кому-нибудь нужна медицинская помощь? - крикнул человек в яркой люминисцентной одежде, спрыгнувший на песок из открытого отсека.
Было видно, что внутри горит свет, работают очистители воздуха.
Нив не расслышал, что ему ответили - должно быть, он сам заметил инженера с перевязанной головой - и сделал какой-то жест рукой людям в корабля. Из спасательного вимана спустился высокий мужчина в таком светящемся наряде и стал помогать пострадавшему инженеру подняться в пассажирский осек.
Их быстро провели в спасательный корабль, кто-то даже постоянно покрикивал, подгоняя их - люди были сонными и уставшими, онемев от спертого воздуха и жары.
Инженер, помогавший устроить на сидении своего товарища с перебинтованной головой, -
тот постоянно закрывал глаза и казался мертвецки пьяным - что-то отрывисто сказал и зачем-то выбежал наружу, вернулся в их заметенный песком виман. Видимо, он забыл какую-то вещь.
Спасатель нетерпеливо крикнул ему вслед:
- Давайте быстрее, мы не может долго ждать!
Спасательная команда заметно нервничала - казалось, они боятся даже на лишнюю минуту задержаться в пустыне, как будто в любой момент мог начаться ужасающий ураган.
Нив сел рядом с иллюминатором - на то самое месте, где он сидел в разбившемся корабле. Кто-то сунул ему в руку бутылку с водой, ничего не говоря. Вода была все еще холодной. Нив прислонил бутылку ко лбу, а затем к щеках. От резкого непривычного холода у него даже заболела голова.
Виман начал взлетать. Луч прожетора теперь падал вниз, освещая брошенные дюны. Однако под ними вздымывалось густое облако клубящегося песка, и разглядеть что-то было непросто. Лишь когда они взлетели выше, Нив заметил брошенный виман, наполовину занесенный песком, на котором все еще мигали сигнальные маячки. Надолго ли хватит батарей. Будет скоро погребен под толщей белого песка.
Гаматх теперь разместился в другой части пассажирского отсека - наверное, он был суеверен и не хотел больше садиться на то же самое место, что и раньше, как Нив. Парень о чем-то негромко говорил со спасателем. Другой человек - должно быть, врач - снимал повязку с головы пострадавшего инженера.
Рядом с Нивом сидел их старый пилот - уже без своей дыхательной маски. На вид он был лишь немногим старше Нива. Пилот заметил, что Нив смотрит на него и улыбнулся. В руках у него тоже была бутылка воды.
- А вы давно летаете в пустыню? - спросил его Нив.
- Всю жизнь, - ответил пилот.
- И что, это было в первый раз?
Виман летел над пустыней. Корабль слегка кренился на бок, двигатели ревели сильнее, чем обычно - или это только казалось Ниву после напряженной тишины в бессветном пассажирском отсеке, когда он безуспешно боролся со сном. В иллюминаторе быстро мелькали песчаные холмы. Их новый пилот как-то настойчиво торопился, хотел поскорее покинуть территорию мертвых песков. Они уже подлетали к анильскому морю. Вдалеке показался город в сонном мареве синеватых огней. Была уже глубокая ночь.
Нив сделал еще глоток из бутылки. Холодная вода пьянила его, точно шар. Ему казалось, что он не сможет даже подняться из кресла. Все тело его онемело.
- А вы тут как долго? - спросил его пилот, вращая в руках все еще неоткрытую бутылку с водой.
- Почти уже год, - ответил Нив.
Год жизни, целый год жизни, о котором он будет потом вспоминать.
Виман плавно снижался на темной бездной анильского моря. Открытая пустыня уже оставалась позади, они только миновали заградительные стены. Вскоре внизу показался какой-то странный чернеющий пустырь на месте разрушенного здания, завеленный кучей бесформенной мусором, а за ним - высокая, сверкающая магистраль.
Пилот тоже посмотрел в иллюминатор. Низкие неприметные здания постепенно сменились высокими каменными небоскребами в абитинском стиле, стены которых были усеяны сотнями тускло светящихся ламп. Они наконец здесь - с опозданием в половину ночи. Но Ниву почему-то казалось, что они все еще остаются в пустыне, что раскаленный ветер, жара, жажда и песок преследуют его, хотя ему в действительности даже не хотелось пить.
Нив подумал, а спустя много лет... - нет, спустя хотя бы год, когда они вместе с Аной поедут во время какого-нибудь очередного праздника на окраину города, где не так людно и можно спокойно отдохнуть от шума и толпы, когда он будет смотреть на анильское море, обнимая Ану за плечо - вспомнит ли он в действительности хоть о чем-нибудь, кроме аварии их корабля.
Нив задумался и выронил из рук бутылку, расплескав воду по полу. Корабль заходил на посадку. Это еще не конец - через несколько дней ему опять предстоит вернуться. Но скоро он улетит отсюда навсегда.

6

Его разбудила сигнализация - тонкий протяжный писк над головой. Нив не сразу сообразил, что происходит. Он в своем отсеке, он больше не спит. На потолке мигали красные аварийные лампы. Он добрался до двери, все еще плохо соображая после сна и выскользнул в коридор.
У Нива было такое чувство, словно ему только что снился какой-то очень важный пронзительный сон - вопреки тем необъяснимым законам, которые действовали на станции и не только мешали сновидениям, но даже не давали ему по многу часов заснуть, - но он никак не может его вспомнить.
В длинном тоннеле, уходящем к машинному отделению, тоже горел аварийный свет. Нив заметил сначала Нибхата, а затем и Акара - они, видимо, спешили к нему. На Нибхате даже была, как и полагалось, респираторная маска, и он часто, тяжело дышал, с силой втягивая в себя воздух.
Первой по инструкции следовало проверить приемную антенну.
- Который сейчас час? - устало спросил Нив, когда спускались по коридору.
Никто не знал времени.
Нив подумал, что чувствовал бы себя лучше, если б так и смог заснуть и всю ночь бы провел, прислушиваясь к странному сдавленному шуму в сквозных тоннелях, который нередко мерещился ему после того, как на станции выключали свет. 
С приемной антенной все было в порядке, невозмутимо работали десятки вычислительных машин в отсеке, приборы не показывали скачков напряжения в сети.
- Может, рециркуляция? - предпложил Акар. - Как в прошлый раз...
- Но сейчас-то она, очевидно, работает, - сказал Нибхат.
- Может, был какой-нибудь сбой, который не зафиксировали приборы. И из-за этого включилась сигнализация. А теперь рециркуляция заработала снова.
- Невозможно, - покачал головой Нибхат. - Тогда бы сигнализация отключилась.
- Только если нет каких-нибудь проблем в самой системе аварийного оповещения, - усмехнулся Нив. - Тем не менее надо проверить.
Они снова вышли в коридор.  У Нива от непрестанного высокочастотного свиста разболелась голова, но именно благодаря головной боли он начинал постепенно верить в реальность происходящего - в то, что все это, пульсирующий красный цвет, истошная тревога, Нибхат в респираторной маске, не было странным кошмаром, который приснился ему в последний день станции.
Система рециркуляции воздуха также исправно работали, вычислительные машины не зафиксировали никаких отключений.
- Ложная тревога? - хмуро предположил Акар, потирая рукой лоб. Видно было, что он тоже не успел прийти в себя после сна.
- Вариант с неисправной сигнализацией становится все меньше похож на шутку, - согласился Нибхат.
Оставались только генераторы кислорода. Они направились к очередному отсеку. Свист аварийной системы постепенно усиливался - или это только мерещилось Ниву.
- Что-то со станцией творится... в этот раз, - проговорил Нив, когда они плыли по коридору.
Акар, постоянно отстававший от них, что-то невнятно проговорил в знак согласия.
Нибхат держался впереди всех, энергично перехватывая руками поручни на стенах, несмотря на тяжелое астматичное дыхание. Из-за мелькающего аварийного освещения Ниву казалось, что его фигура на какие-то мгновения исчезает в кровавом мареве.
В отсеке с генераторами кислорода было пугающе тихо. Они замерил, не веря своим глазам. Генераторы действительно отключились. Все.
- Вот... ката... - пораженно пробормотал Нибхат и открыл щиток на одном из высоких металлических коробов в центре отсека.
- Как так, все же было бы в порядке... Ты же проверял, - сказал Акар.
Нибхат ничего не отвечал. Он недовольно закрыл щиток и переместился ко второму генератору, затем оставил и его тоже и подплыл к стене, оттолкнувшись от короба, к силовой панели, на которой мигали два красных огонька.
- Мы переключились на баллоны, - сказал Нибхат, - но их надолго не хватит. Нужно срочно сообщить в цетр.
Нибхат повернулся к Ниву. Лицо его раскраснелось, лоб был потным.
- А я попробую все-таки здесь разобраться.
Нив стал спешно пробираться по коридору к рубке, стараясь сильно отталкиваться от стен. Он больно ударился плечом. Из-за волнения он вновь стал таким же неуклюжим, как и в самые первые дни на станции. 
По пути ему встретился Прат - тот сначала удивленно уставился на него, а затем что-то прокричал ему вслед, - но Нив не обращал на него внимания. Связь с центром. Он действовал по инструкции.
- Стало ли известно, что послужило причиной неисправности? - бесстрастно спросил голос из передатчика.
- Мой инженер сейчас пытается выяснить причину, - сказал Нив. - Но мне кажется, что стоит выслать за нами корабль на тот случай, если...
- Хорошо, - прозвучал отдающий металлическим звоном голос. - Мы вышлем к вам Адхини. Ориентировочное время прибытия - через восемнадцать часов. Начиная с этого момента мы будем выходить на связь каждые два часа. Следующий сеанс связи в...
Но Нив уже не слушал. Восемнадцать часов. Он силился вспомнить, на сколько должно хватить резервных запасов воздуха в баллонах.
После того, как передача с центром завершилась, все собравшиеся в рубке, даже Прат, выжидающе смотрели на Нива, как будто были уверены, что он должен что-то сказать.
- Ситуация под контролем, - проговорил Нив и тут же пожалел, подумав, насколько глупо прозвучали эти слова. - Сейчас подключилась резервная магистраль. Баллонов со сжатым воздухом хватит на... - Ниву не понимал, как он мог забыть такие вещи. - И в любом случае, я уверен, мы в ближайшее время устраним неполадку.
Нив подумал - а поверил ли ему хоть кто-нибудь, ведь ему даже не удалось изобразить уверенность в голосе. Но, с другой стороны, быть может Нибхат и правда уже обнаружил причину отключения генераторов, пока он пытался произносить свою речь.
- Занимайтесь своими делами, - добавил Нив. - Можете считать, что ничего не произошло. Корабль необходимо было вызвать согласно процедуре, но... но в действительности мы и сами скоро устраним все проблемы. В течение ближайших часов. Скорее всего вы даже не заметите, как...
Под потолком продолжал звучать протяжный аварийный сигнал.
- А вы ведь проверяли генераторы кислорода, когда прилетели на станцию? - спросил Прат.
- Да, - ответил Нив, - и в тот момент никаких признаков... ничего обнаружено не было.
- А как могло так произойти, что тогда вы ничего не обнаружили, а сейчас отключились сразу все генераторы?
- Я пока не готов давать отчет, - отрезал Нив. - Будьте уверены, что мы сообщим вам как только причина неполадки станет известна.
Нив выбрался из рубки и отправился в отсек, где работал Нибхат. Из-за аварийного освещения все перед ним застилало какое-то кровавое марево, точно в глазах лопнули все кровеносные сосуды. Нескончаемая сигнализация словно подгоняла его.
Неожиданно ярко-красный свет погас - на секунду стало темно так, что Нив даже испуганно вздрогнул, крепко обхватив руками поручень, прижавшись к стене, решив, что его подводят глаза, но потом вновь загорелось обычное тусклое освещение. Замолк и сводящий с ума аварийный сигнал.
Неужели он уже сделал это, подумал Нив. Нив даже пожалел, что связался с центром и вызвал корабль для эвакуации команды. Он радостно устремился в конец коридора, быстро перехватывая поручни на стенах.
Генераторы по-прежнему не работали, дверца силового щитка на стене была открыта. В отсеке было душно, стоял запах горелой проводки. И Нибхата внутри не было.
Нив недоуменно осмотрел генераторы, приблизился к силовому щитку. К стене был прикреплен открытый чемондан с инструментами Нибхата. Нив почувствовал, как на лбу у него начинает выступать испарина из-за странной необъяснимой духоты, как если бы воздуховоды у потолка сошли с ума из-за короткого замыкания и стали гнать в отсек раскаленные потоки. Нив не мог даже представить, что совсем недавно он умудрился провести в этом помещении всю ночь.
Нив выбрался в коридор и встал у открытых дверей в отделение с генераторами кислорода. Дышать в коридоре было легче, а после того, как отключилась сигнализация Ниву казалось, что его окружает мертвая непроницаемая тишина - как в безвоздушном пространстве. 
Через несколько минут появился Нибхат.
- Ты куда уходил? - спросил Нив как только Нибхат приблизился.
- Да отключил этот аварийный сигнал, будет он неладен, - сказал Нибхат. - Так ведь лучше, не правда ли? Хотя бы думать можно...
- Согласен, - сказал Нив. - А тебе удалось понять, что произошло?
Они вернулись в отсек. Нибхат вновь стал возиться с генераторами. Лицо Нибхата совсем раскраснелось, как будто кровь прилила к голове из-за перепадов давления. Нив вдруг почуствовал легкое головокружение из-за духоты.
- Пока ничего не понятно, - пробормотал Нибхат. - Может хоть без этой вопилки у меня получится сосредоточиться.
Нив глубоко вздохнул. На секунду ему показалось, что он вспомнил сон, который, как он считал, снился ему ночью, перед тем, как его разбудил нервный писк аварийной системы, первый его сон на станции - но нет, то была лишь какая-то смутная тень, возможно, отголски другого приснившегося ему много лет назад сновидения, которое он также давно уже позабыл.
- Я не нашел никаких неисправностей, - продолжал Нибхат. - Они просто перестали работать. И не включаются.
Нив смотрел, как Нибхат медленно плавает в отсеке - от одного генератора к другому.
- А почему здесь так душно? - спросил Нив. - Так ведь не должно быть, даже если генераторы не работают. И именно в этом отсеке.
- Здесь слабая система вентиляции.
- До такой степени? - удивился Нив.
Нибхат остановился и недовольно посмотрел на Нива.
- Слушай, я пытаюсь разобраться с проблемой. И мне будет немного легче, если меня перестанут отвлекать.
Нив даже не помнил, когда видел Нибхата таким раздраженным - хотя он знал его в действительности лишь несколько дней.
- Ты надеюсь понимаешь, что тут тебе... надоедаю не из-за любопытства. Именно мне придется отчитываться перед центром. И именно меня все будут спрашивать, что у нас происходит, а не тебя.
- Да, извини, - вздохнул Нибхат. - Но что ты хочешь, чтобы я ответил? Я пока не разобрался в проблеме. Да, ты абсолютно прав - здесь душно. Такой ответ тебя устроит?
Нив подумал, что и правда стоит оставить Нибхата одного - все равно он ничем бы не смог ему помочь. 
Он сказал:
- Я зайду перед следующим сеансом связи. И очень надеюсь, что ты сможешь мне сказать что-то кроме жалоб на то, что тебе все вокруг мешает работать.
- Я тоже, - буркнул.
Нив уже собирался уходить, но замешался и спросил:
- Да, и ты не помнишь, на какое примерно время, ну с учетом дополнительных людей..., должно хватить баллонов?
До следующего сеанса связи оставалось полтара часа.
Нив вернулся в свою каюту и попытался заснуть в надежде, что ему снова приснился тот позабытый сон, который по каким-то причинам начал волновать его даже больше, чем отказ системы жизнеобеспечения, как если бы заснув он смог бы понять причины происходящего куда лучше, чем Нибхат, работающий в машинном отсеке. Нив и вправду начал засыпать. Ему казалось, что все вокруг как-то странно переместился в пространстве, зыбкое равновесие, державшее станцию на устойчивой орбите, нарушилось, и они неотвратимо проваливается в темноту. Его тело, лишенное веса, начинает наливаться тяжестью и медленно притягивается к полу.
Но потом дверь его каюты открылась - он забыл запереть ее изнутри. Внутрь протиснулся Прат.
- О, а я вас ищу, - сказал Прат. - Извините, если я... Но вы ведь обещали сообщить, как только будут какие-то изменения... Другие члены команды беспокоятся.
- Пока изменений нет, - сказал Нив, поднимаясь.
- Да? А мне показалось... Да и сигнализация перестала работать...
- Мы просто ее отключили.
- С другой стороны, - продолжал Прат, - стало как-то душновато... Но это ведь, наверное, только кажется, да? Резервная магистраль ведь по-прежнему работает?
- Разумеется, - хмыкнул Нив. - В противном случае мы...
- Да, да, конечно, - закивал Прат.
Лицо у него было влажным от пота, губы казались пунцовыми.
- И все-таки я не понимаю, - сказал Прат. - Неужели вы даже не смогли обнаружить, почему генераторы перестали работать?
Нив вытер рукавом куртки влажный лоб. Прат не ошибался - дышать стало сложно не только в отсеке с генераторами кислорода.
- Слушайте, - сказал Нив; ему хотелось, чтобы Прат ушел, он готов был даже открыто попросить его об этом, - Нибхат отличный специалист. Я полностью уверен в том, что он... Сейчас Нибхат как раз занимается поисками причины неполадки. Я полностью уверен, что в ближайшее время все системы снова будут работать.
- Разумеется, разумеется, - сказал Прат. - Но вы же сами понимаете, ситуация немного... нетипичная. Да и вся эта неизвестность... В общем, есть о чем поволноваться.
- Волноваться не нужно, - сказал Нив. - Если мы даже не сможем починить генераторы, а я уверен, что сможем, то улетим отсюда на Адхини через... - Нив посмотрел на свои наручные часы, - меньше чем, через семнадцать часов.
- Разумеется, - повторил Прат и направился к выходу. - Не буду вас больше... отвлекать, - добавил он.
Нив подумал, что вот, наконец-то он сможет хоть ненадолго уснуть. До сеанса связи оставался лишь час.
- И все-таки, - сказал Прат уже из коридора, как будто ни к кому не обращаясь, - и все-таки здесь стало душно.
Во время следующей передачи с центром уже присутствовал и Нибхат, но говорил по-прежнему только Нив. Никаких изменений не было. Они все еще пытаются понять причины отказа системы жизнеобеспечения. Голос из приемника звучал так, словно его обладатель - где-то там, в двадцати тысячах миль под ними - и не ожидал услышать что-то другое.
Следующий сеанс связи через два часа. Приемник отключился. Речей от Нива уже не ждали, и рубка быстро опустела, хотя Прат снова начал с расспросами, следуя за Нивом по коридору. Ниву совсем не хотелось с ним говорить, он смешно пообещал, что через два часа все наверняка прояснится и закрылся в своей каюте. Однако спать он уже не мог. К тому же у Нива снова разболелась голова - из-за духоты и запаха горелой проводки, который словно преследовал его.
Нив копался в своей аптечке, когда в отсек протиснулся Нибхат. Вид у него был обеспокоенный.
- По-прежнему ничего? - спросил Нив.
- Не совсем так, - ответил Нибхат. - Я проверил баллоны и получается так, что кислород почему-то расходуется слишком быстро. Его не хватит даже на десять часов.
- Как так? - испугался Нив. - Утечка?
- Очень может быть, что и правда утечка, - согласился Нибхат. - Я бы даже был рад, если бы это была утечка. Так по крайней мере... - Нибхат покачал головой. - В любом случае, я решил сразу же тебе сообщить. 
- Да, ты... - не договорил Нив.
- Непонятно даже, что делать, - сказал Нибхат. - С генераторами тоже неясно.
- Как непонятно? - возмутился Нив. - Нужно искать утечку! В противном случае мы даже не дотянем до прибытия корабля... Если, конечно, не произойдет чудо, и ты не заставишь работать систему жизнеобеспечения.
- Искать? - хмыкнул Нибхат. - Ты хоть представляешь себе протяженность магистрали? На это может уйти много часов, куда больше, чем... у нас осталось.
Нив совсем забыл про аптечку, и ее содержимое разлетелось в воздухе - моток бинтов, перетянутый клейкой лентой, какой-то гибкий прозрачный жгут, как дыхательная трубка для инкубирования больных, у которых отказывают легкие, таблетки в целлофановых упаковках.
Нибхат даже не спросил его, что он ищет в аптечке.
- Тогда сделаем так, - сказал Нив. - Ты продолжаешь заниматься генераторами. Только генераторами. Понимаешь?
Нибхат кивнул головой.
- А я с остальными буду искать утечку.
Нив схватил проплывавшую рядом с ним с таблетку и присмотрелся к надписям на упаковке, потом раздраженно отшвырнул таблетку в сторону.
- Как скажешь, - согласился Нибхат.
- Сколько у нас есть времени, прежде чем..? - спросил Нив.
- Я не уверен, - пробомотал Нибхат. - Еще же точно неизвестно, почему воздух уходит так быстро. Но... если судить по текущим показаниям... мне кажется, что не меньше пяти часов.
Нужно было действовать быстро. У Нива возникло такое чувство, что все происходящее лишь жестокая проверка для него - вроде мнительного допроса, который устроил ему Прат день назад, - и он должен доказать, что справиться с любыми проблемами.
Нив решил ничего пока не сообщать Прату. У него не было времени подробно объяснять тому, что конкретно случилось, почему они не обнаружили это раньше и как могло такое произойти, если раньше все работало исправно.
Нив взял с собой Акара и Эвама. Акар отнесся к новости спокойно, словно ожидал, что неполадками в генераторах все не закончится, а Эвам начал заметно паниковать.
Им нужно было разделиться - чтобы быстрее проверить воздушную магистраль, - однако Нив не хотел отпускать Эвама одного. Руки у парня тряслись, он часто дышал. Нив думал, как бы приободрить его, когда они вместе спускались по тоннелю, но не мог ничего придумать.
- Я не сомневаюсь, что Нибхат справится, - сказал он наконец. - Даже если мы ничего не найдем. Но это не значит... - поспешил добавить он, но не договорил.
Нив знал, что они просто обязаны найти. Устранить утечку представлялось ему куда более посильной задачей, чем пытаться понять, почему отключились генераторы, которые бесперебойно работали много лет подряд, постоянно проходили обслуживание, десятки раз подвергались дотошным проверкам. Но давление в магистрали везде было равномерным - Нив составил их маршрут так, чтобы они все время пересекались с Акаром, но тот тоже ничего не находил. Магистраль казалась совершенно исправной, словно они просто дышали больше, чем это полагалось по инструкции.
- Может, воздух расходуется слишком быстро не из-за какой-то утечки, - предположил Акар, в очередной раз сообщив, что ничего не может найти. - Ведь нас сейчас на станции почти в два раза больше людей.
- Нибхат говорит, что запаса, если на станции только команда профилактики, должно хватать на пятьдесят часов, - сказал Нив. - Даже если это время уменьшить в два раза, то это явно не пять часов.
Головная боль усиливалась. Нив уже давно дышал ртом - ему не хватало воздуха. Ему постоянно казалось, что длинные монотонные тоннели станции проваливаются куда-то вниз, в темноту, электрический свет постепенно тускнеет, и даже просто передвигаться в невесомости становится сложнее, чем раньше.
Эвам был совсем бледный.
- А может, кто-то ошибся в расчетах? - сказал Эвам дрожащим голосом. - Резервная магистраль когда-либо использовалась до нас?
- Учитывая, что генераторы впервые вышли из строя, резервная магистраль очевидно не использовалась, - сказал Акар.
- Да, но это не значит... - Нив глубоко вздохнул. - Даже если кто-то, как ты говоришь, ошибся в расчетах, нам это сейчас никак не поможет - все равно надо проверить всю магистраль.
Эвам что-то невнятно пробормотал в ответ.
- Здесь не может быть ошибки, - добавил Нив, хотя в действительности совсем не был в этом уверен.
Нив старался, чтобы его голос звучал как можно спокойнее - он совсем не взволнован, все под контролем, у них есть план - прямо как голос из передатчика, который отвечал неизменное "хорошо" на все его отчеты.
Во время сеанса связи им вновь мешали помехи - Ниву приходилось повторять по несколько раз и слышать в ответ лишь надсадный хрип, в котором с трудом угадывались отдельные слова.
Нив пожалел, что не сообщил о проблемах с резервной магистралью раньше - он так старался казаться расчетливым и хладнокровным, что совсем забыл об этом. И теперь они потеряли целый час - час, который они могли дышать.
Нив сообщил по коммутатору о внеочередном сеансе связи и даже не стал дожидаться, пока все соберутся в рубке. Прав и его вспутники появились из коридора, когда Нив уже докладывал командному центру о новой проблеме - он чувствовал, что нельзя терять ни минуты, хотя только потерял целый час.
- К сожалению, - сказал бесстрастный голос, - корабль не может прибыть на станцию раньше, чем через пятнадцать-шестнадцать часов. Вам необходимо устранить... какую-нибудь из проблем самостоятельно.
Нив подумал, что этот ответ звучит как приговор. Шестнадцать часов. Два часа до следующего сеанса связи. Сколько еще сеансов связи им осталось?
- А я, судя по всему, совсем не в курсе того, что происходит, - недовольно сказал Прат, когда Нив отключил передатчик. - Мы же с вами договаривались, что вы будете регулярно мне обо всем докладывать.
- Вы знаете, - язвительно сказал Нив, - когда мы с вами договаривались, я считал, что я нас несколько больше времени. А сейчас я немного занят. Я пытаюсь спасти...
Нив направился к выходу из рубки, но путь ему преградили молчаливые спутники Прата.
- На разговор со мной не требуется много времени, - натянуто вежливо сказал Прат.
Он вновь поджимал губы и даже чуть втягивал щеки, из-за чего лицо казалось каким-то фальшивым и неподвижным как резиновая маска.
- При это я проше вас сообщать мне обо всем не из прихоти, - голос Прата стал строже, затем снова смягчился, - а потому что действительно могу помочь.
- И чем же вы можете помочь? - вспылил Нив. - Своими тупыми расспросами?
Он решительно двинулся на охранника, смутно надеясь, что он отступится как и в прошлый раз и дадут ему выйти из рубки, однако охранник, напротив, лишь подался вперед, закрывая собой проход в коридор. Нив подумал - неужели он не понимает, - ему достаточно лишь слегка толкнуть его, чтобы он отлетел к стене.
-  Мне не особенно интересно, что вы думаете о моих методах, - раздраженно сказал Прат. - Я лишь все больше убеждаюсь в том, что все мои опасения оказались верны. На станции под вашим руководством происходит что-то не...
Прат запнулся, так и не сумев подобрать нужное слово.
- Будьте уверены, - сказал он, - что, когда мы вернемся, я непременно доложу обо всех своих наблюдениях в центр.
- Если вернемся! - вырвалось у Нива.
Он с ненавистью посмотрел на рослого мужчину, преграждавшего ему путь, нависавшему над ним, придерживаясь за наличники двери, и тот, как-то быстро переглянувшись с Пратом, неожиданно отодвинулся в сторону. Нив оттолкнулся от косяка двери и нырнул в коридор.
- Подождите! - крикнул Прат и последовал за ним. - Нам вовсе не нужно ссориться. Ссоры ведь не помогут...
Нив даже не смотрел на него быстро отталкиваясь от поручней на стенах. Прат отставал.
- Я понимаю, что наше знакомство началось несколько... - говорил Прат, часто дыша. - Но вы недооцениваете мою помощь, я...
Нив молчал. Голова его раскалывалась от боли.
- Да, возможно, я и сам был во многом не прав, - говорил Прат, нагоняя его. - Но, вы понимаете, меня же специально обучали... Я хорошо знаком... Я понимаю, как нужно действовать в таких ситуациях.
Нив перестал двигаться рывками и теперь просто перехватывал руками за поручень, придвинувшись почти вплотную к стене.
- Вот, например, вы же проверял резервную магистраль, когда прилетели сюда? - спросил Прат.
- Разумеется, - ответил Нив, передразнивая его интонацию.
- И что вы делали? - спросил Прат и тут же добавил: - Поймите, я вовсе не сомневаюсь в том, что проверка была сделана... правильно. Меня просто интересует сама... технология, что конкретно вы делали...
Нив остановился.
- Есть специальная машина, - сказал он. - С помощью нее можно проверить целостность магистрали и давление. Однако она совершенно бесполезна, если магистраль уже задействована.
Прат непонимающе посмотрел на него.
- Машина не электрическая, - начал объяснять Нив, - а пневматическая. Если же магистраль уже работает, то есть другие системы, которые постоянно мониторят...
- Как я понимаю, - сказал Прат, - если мы находимся на резервном канале, то утечку или какую другую... схожую проблему можно найти практически мгновенно?
- В теории - да, - ответил Нив.
- А в чем же тогда у нас проблема? - спросил Прат и сам же продолжил: - Впрочем, дайте я угадаю, эти ваши системы ничего не показывают, но кислород в то же врем все равно расходуется слишком быстро?
Нив кивнул головой.
- Из чего следует, - рассудительно продолжал Прат, - что или у нас в действительности нет никакой утечки, но это, как ни странно, не самый обнадеживающий вывод, или что проблема, скорее всего, в самих этих системах?
- Да, - сказал Нив, - примерно так мы и думаем.
- А та пневматическая машина... - сказал Прат. - Она нужно только для проверки и не более? Я ведь так понимаю, она может работать абсолютно автономно от электрической сети?
- Да, только для проверки, - ответил Нив. - Если хотите, можем уточнить это у Нибхата. Он должен прекрасно разбираться в устройстве самой машины. Только я совсем не понимаю, как это может помочь.
- Я пока тоже. Но, вы знаете, у меня есть... какое-то предчувствие... - задумчиво проговорил Прат. - Вы, кстати, проверяли эту машину после того, как отказали генераторы?
Голова у Нива болела так сильно, что было сложно даже просто сосредоточиться на чем-то. Ниву вдруг захотелось, чтобы кто-нибудь взял на себя командование, говорил ему, что надо делать.
Он вернулся с Пратом назад, и они вместе свернули в другой коридор, миновали Акара, выходившего из своей каюты, который удивленно посмотрел им вслед.
В отсеке, где стояла пневматическая машина, было темно. Лишь тихо блестела в сумраке серебристая поверхность большого угловатого устройства и слышался ровный монотонный гул. Нив стал шарить по стене в поисках тумблера, чтобы включить свет.
- Как-то тут... - не договорил Прат.
Вот. Отрывистый щелчок. Нив слегка оттолкнулся от стены и медленно поплыл в дрожащем свету потолочных ламп.
- Что-то не похоже, что эта штука выключена, - сказал Прат, касаясь ладонью серебристого кораба. - Слышите гул?
- Действительно, - Нив наклонился к машине, прислонившись ухом к ее металлической поверхности. 
Слышался ровный утробный гул, чем-то напоминавший дыхание.
- Но здесь нет никаких индикаторов, - удивленно сказал Прат. - Как вы вообще используете это устройство?
- Вот здесь...
Нив открыл небольшой щиток на боковой панели - внутри было два аналоговых циферблата, похожих на датчика давления у баллонов со сжатым газом.
- Но они ведь оба на нуле, - оторопело сказал Прат.
- Да, - ответил Нив. - Так и должно быть, когда машина не работает.
- Но она же работает! Вы же сами слышите! - Голос Прата почти сорвался на крик.
Нив снова прислушался к механизму. Металлический короб слегка вибрировал.
- Думаю, нам не помешает помочь вашего друга, - сказал Прат уже более спокойным голосом.
Свет у потолка загорелся ярче, стал пронзительно белым, как во время грозовой вспышки, а затем снова потускнел.
Нибхат, недовольный поначалу, что его отвлекают от работы - Нив даже не смог внятно объяснить ему, что происходит, - замер от удивления, как только его провели в отсек.
- Как? - выдохнул он. - Что вы сделали?
- Мы ничего не делали, - сказал Нив. - Я только включил свет.
- Да, вы тоже это чувствуете? - самодовольно сказал Прат. - Машина явно работает, хотя и непонятно...
- Этого не может быть, - пробормотал Нибхат. - Она нужна, чтобы проверять исправной незадействованной магистрали. Она просто не предназначена...
Он открыл щиток, но приборы ничего не показывали.
- Но ведь что-то же она делает, - сказал Прат. - И, судя по всему, это что-то расходует наш кислород.
- Невозможно, - повторил Нибхат. 
Он начал снимать с пневматической машины кожух. Нив принялся помогать ему - он не мог больше безучастно следить за происходящим.
- Что вы делаете? - настороженно спросил Прат.
- Хотим посмотреть, что внутри, - ответил ему Нив. - А у вас есть другие предложения?
Кожух не поддавался - видимо, он вообще не был съемным. Нибхат открутил несколько болтов, но кожух по-прежнему что-то держало. Тогда Нибхат вогнал отвертку по самую рукоять между тонкой пластиной защитного кожуха и стальным остовом машины. Нив с силой потянул вверх, и внутри что-то заскрежетало.
- Остороженее, - обеспокоенно сказал Прат.
- Если мы даже ее сломаем... - начал Нибхат и не договорил.
Кожух со скрипом сдвинулся вверх - теперь он держался за корпус только с одной из четырех сторон.
- Так, пошло... - удовлетворенно сказал Нибхат. - Давай, тяни!
- Но мы ведь не знаем, что делает эта машина! - взмолился Прат.
- Я уже сказал вам, - хмуро ответил Нибхат, вновь орудая отверткой как рычагом. - Она ничего не делает. Она практически бесполезна. По крайней мере сейчас.
- И вы сами сказали, что она скорее всего виновата в утечке, - добавил Нив.
- Но вы хоть знаете, как ее отключить? - спросил Прат.
- Формально... - проговорил Нибхат, вновь загоняя отвертку в щель между кожухом и корпусом - последнее крепление никак не поддавалось, - формально, она она сейчас не работает...
Кожух снова заскрипел, а гул внутри машины неожиданно усилился. 
- Поэтому...
Послышался ломкий треск.
- Отвечая на ваш вопрос...
Мателлическая панель изогнулась и застонала.
- Я скажу, что...
Корпус стал наконец медленно подаваться вперед.
- Давай, тяни! - крикнул Нибхат и сам присоединился к Ниву.
Раздался протяжный скрип, а затем оглушительный хлопок - как будто взорвался баллон с кислородом. Кожух резко взметнулся вверх, ударившись о потолок и разбив лампу, которая с хрупким звоном разлетелась на блестящие искры. 
Из развороченной машины била мощная струя воздуха. Нибхат, проревев что-то нечленораздельное, бросился к машине, но его отбросило в сторону, и он беспомощно отлетел к стене точно поломанная кукла. Прат со страха вывалился в коридор. Нив метнулся к приборной панели в стене, но ничего не помогало. В отсеке запахло озоном, головная боль почти прошла, вместо этого Нив почувствовал головокружение - он был как будто пьяный, перед глазами все плыло. Струя воздуха, бившая из машины, сначала ослабла, а потом и вовсе иссякла.
- Надо отключить рециркуляцию! - крикнул Нибхат, который только что пришел в себя после удара, но было уже поздно.

7

Теперь их уже встречал не один человек в ярко-желтом жилете, а целая группа людей в неброских одеждах, похожих на служебную униформу. Неподалеку виднелся другой виман, чуть меньше того, на котором они прилетели из пустыни, с опозновательными крестами на боках. Вся посадочная площадка сверкала сигнальными огнями.
Инженера с перевязанной головой увезли в медицинский центр, однако его не разрешили сопровождать даже другу, который долго спорил о чем-то с людьми в серых одеждах на крыше здания. Нив стоял поодаль, вместе с Гаматхом, и слышал только отдельные слова - сотрясение мозга... невозможно получить... вам придется...
Над городом медленно плыли редкие облака, освещенные снизу прожекторными лучами, поднившимися от высоких зданий. Ниву вдруг показалось, что это ветер поднял в черное беззвездное небо тучи песка, и скоро здесь, на улицах, погрузившихся в тишину, начнется песчаная буря.
Потом Нива вместе с Гаматхом и инженером, которого так и не пустили в медицинский виман, отвели в холл здания, на самый первый этаж - им даже пришлось включить электрический подъемник, обесточенный на ночь. 
В холле был бесплатный коммутатор, и все подходили к нему по очереди, чтобы позвонить домой. Нив оказался вторым. Он взволнованно дышал, представляя, как услышит голос Аны, как будет убеждать ее в том, что ничего не случилось - их вылет просто отложили из-за песчаной бури, и он мог сообщить ей раньше. 
Но никто не брал трубку.
Нив ждал так долго, что коммутатор отрубился сам, сделав последний долгий зумер, который сменился какой-то неровной наэлектризованной тишиной. Нив слышал собственное дыхание в трубке.
Он вдруг подумал, что Ана по-прежнему ждет его на улице у подъезда. Но нет, этого не могло быть. Скорее всего, она просто спит - быть может, ей даже стало плохо во сне, она видит кошмар, которые так часто заканчивались приступами удушья, и не может услышать его звонка.
Гаматх, поговорив по коммутатору, удовлетворенно сел скамейку неподалеку от парадных дверей здания, мужчина, у которого Нив так и не поинтересовался, как его зовут, тоже не смог дозвониться родным и нервно расхаживал по холлу. Но потом сел рядом с Гаматхом. Нив думал, что люди, проводившие их в холл, скоро вернуться, объявят, что за ними прибыл виман и развезут их по домам, но никто не приходил, и Нив понял, что им придется сидеть до самого рассвета.
Он устроился на скамейка и постарался заснуть. Нив заставлял себя спать, как делал это когда-то на орбитальной станции, представляя череду повторяющихся объектов, одинаковые строения на бесконечной улице, длинный, уходящий в темноту коридор. Постепенно он погрузился в какое-то странное пограничной состояние, где-то на грани между бодроствованием и сном, а монотонные бесцветные образы, которыми он пытался награть на себя дрему, неожиданно сменились яркими видениями.
Нив видел Ану. Она садилась на поезд на станции Нивартан. Нив откуда-то знал, что она забыла сделать утром укол, и ей постепенно становится плохо - сначала ей было просто сложно дышать, а потом она почувствовала пугающую болезненную слабость, и ее начало клонить в сон. Нив видел, как Ана сидит в вагоне поезда, бессильно склонив голову на бок, все остальные люди вокруг точно тени - одинаковая одежда, одинаковые лица, и никто не говорит ни слова, все замерли в уродливых неестественных позах и смотрят на Ану, не отрываясь следят за тем, как она перестает дышать. Поезд, движущийся так быстро, что невозможно ничего рассмотреть в окно, неожиданно влетает в огромный черный тоннель. Из всех динамиков в вагоне раздается истошный треск, но Ана продолжает спать. Когда поезд выезжает из тоннеля, то оказывается, что уже наступила глубокая ночь, и в небе над ними горят сотни ярких созвездий. Безмолвный город так красив под звездным небом. Нив поражается, что не замечал этого раньше. И тут каменные здания неожиданно превращаются в высокие дюны, буря застилает белым песком улицы, и только одинаковая эстакада все еще тянется над пустыней.
Из динамиков теперь звучит музыка - незатейливая мелодия какой-то станции, в которой особенно выделяется одна высокая нота, из-за чего она постепенно становится похожа на протяжный аварийный свист, - но поезд продолжает двигаться, только теперь уже совершенно бесшумно. Нет даже свиста ветра за окном. Настал час тишины. Ана просыпается, ей все еще сложно дышать, но теперь уже можно снять респираторную маску - ведь в поезде больше никого нет. Маска падает на пол, Ана глубоко вдыхает ртом воздух и начинает что-то спешно искать в вагоне - заглядывает под сидения, опускается на пол. Нив откуда-то знает, что сейчас она произнесет его имя, но этого делать нельзя, нужно соблюдать тишину. Он хочет как-то предупредить ее, объяснить, что ей нужно молчать, что только так она сможет доехать до конца пути, но у него ничего не получается.
В этот момент образы стали нечеткими и потеряли плотность, Нив осознал, что он не спит, его рука разболелась, затекла нога. 
Он открыл глаза и посмотрел на часы. Потом встал и подошел к коммутатору. Он вновь ждал до тех пор, пока не прозвучал последний длинный сигнал, сменившийся напряженной тишиной в трубке. 
Ана по-прежнему не отвечала на звонок.
До конца часа тишины оставалось не так много времени, однако Ниву было уже невыносимо ждать, сидя на скамейке, как другие. Гаматх все-таки умудрился заснуть - или притворялся, что спит - ссутулившись, сцепив на груди руки и низко склонив голову. 
Нив не мог больше ждать. Это было так глупо - он находился всего в нескольких кварталах от нее, три остановки на скоростном поезде, но вынужден сидеть здесь всю ночь.
Большинство зданий в городе соединялись переходами - иногда это были глубокие подземные тоннели, едва освещенные запыленными лампами, иногда - обычные пристройки, соединявшие два непохожих, построенных в разное время дома, а иногда и открытые ветру балконы. Так делали на случай тревоги или дождя - Нив никогда точно не знал да и не задумывался об этом. 
Он некоторое время сидел с остальными на скамейке, уже не пытаясь заснуть, но потом встал и начал нервно расхаживать по холлу. Двери здания были плотно закрыты. Внутри, точно специально для них, горел тусклый электрический свет, который отражался в гладком покрытии пола. Нив попробовал открыть входную дверь с вытянутыми окнами, через которые было видно опустошенную ночную улицу - стекло в металлической раме хрупко звякнуло, но дверь не поддавалась. Нив вернулся к скамейке. Мужчина, которого не захотели отвезти вместе с другом в медицинский центр, тоже не спал и внимательно следил за Нивом, не говоря ни слова.
Нив быстро пересек холл и вышел на лестничную клетку. Спуск на подземный этаж был закрыт.
Он и сам не особенно представлял, что делает. Ана ждала его. Находиться в холле с стальными было невыносимо. Нив спустился вниз. Он оказался в узком и прямом тоннеле, было совсем темно, большинство потолочных ламп перегорело, пахло сыростью и мочой. Идти приходилось почти что на ощупь. Нив не знал, куда выведет его этот тоннель - он мог оказаться в соседнем корпусе, в другом здании или просто перед закрытой дверью. Голые ободранные стены с желтоватыми разводами о чем-то напоминали ему, словно он уже был здесь раньше. Впрочем, все подземные тоннели одинаковы.
Нив не оказался перед закрытой дверью - коридор вывел его к темной лестничной клетке. Когда Нив начал подниматься, вверху послышались голоса. Разговаривали мужчина и женщина - где-то высоко, Нив не различал слов. Ему почему-то не хотелось, чтобы кто-то его увидел, как будто час тишины действовал и внутри зданий, и он вышел на первом же этаже. Снова холл.
Нив присел на скамейку - единственную во всем холле, примкнувшую к голой ярко выбеленной стене. Воздух в помещении казался непривычно свежим, хотя Нив не заметил вокруг ни одного очистителя, точно все они были заботливо спрятаны в стенах, а пол был покрыт каким-то глянцевым камнем изумрудного цвета.
Нив удивленно осматривался по сторонам. Это не было похоже на обычное жилое или муниципальное здание. Наверняка парадный вход здесь закрыт даже днем.
Для верности Нив все же проверил двери - разумеется, заперты. Должно быть, отсюда нет и прохода в соседние дома. Хотя он всегда может вернуться обратно. Нив продолжил осматривать холл.
В самом конце, по центру, был отключенный электрический подъемник - плотно сомкнутый двери с узорным рифлением, блестящий золотистый наличник, словно и правда выполненный из драгоценного металла, полукруглый циферблат со стрелкой, которая замерла в положении "ноль". По бокам, симметрично, уходили вверх лестницы - но спуститься вниз можно было только с одной стороны, там, откуда пришел Нив. Оставалось только подняться наверх или вернуться назад.
Голоса наверху уже затихли. Нив осторожно, стараясь ступать как можно тише, чувствуя себя как неумелый нарушитель, который вторгся в закрытый правительственный институт, поднялся до следующего этажа. Выход с лестничной площадки оказался закрыт. Нив стал подниматься выше. И снова закрытая дверь. Лестничная клетка была ярко освещена, стены все такие же стерильно белые как в холле, перила с фигурной резьбой. И пустота. Шаги отзывались гулким эхом. Теперь даже не верилось, что когда-то здесь слышались голоса.
Нив остановился перед очередной запертой дверью, раздумывая, не вернуться ли ему назад. Потом снова стал подниматься наверх.
Он старался считать этажи - третий, пятый, шестой. Теперь все это здание казалось ему заброшенным, как после беспощадного ремонта, во время которого изгнали всех жильцов, 
распотрошили квартиры, вытравив хлоркой все следы присутствия людей, и теперь здание закрыто круглые сутки.
На одной из стен была варварски выведена чем-то черным кривая стрелка, указывающая вверх. Нив усмехнулся. Он поднялся чуть выше и увидел еще одну стрелку, которая
предлагала уже противоположное направление. А потом он наткнулся на открытую дверь.
Нив даже поначалу не поверил - ручка повернулась, дверь чуть слышно скрипнула и подалась вперед. Он оказался в коридоре - было уже не так светло, как на лестничной клетке, - который завершался широким окном.
Внизу - высоко же он забрался, - под многочисленными карнизами, виднелись застывшая в темноте эстакада. Прямо напротив, на стене противоположного здания, горели три круглых фонаря. Из-за них отражение Нива в стекле казалось неестественно синим. Он уперся руками в подоконник и, подтянувшись, попытался заглянуть за проем окна и тут увидел проход в соседнее здание. Он был на два, нет, на три этажа ниже - синеватый в призрачном ночном освещении тоннель, упиравшийся в массивные стены зданий, точно огромная каменная распорка. Но, третий по счету этаж, начиная с этого, если спускаться вниз, был закрыт. Нив совсем недавно проходил мимо него. Неужели все. Только путь назад. Ана. Потом Нив вспомнил о второй лестнице.
Нив отошел от окна. Оставалось только понять, как попасть на вторую половину этажа.
Нив глубоко вздохнул. Воздух, все такой же прохладный и свежий, казался ему каким-то неестественным, искусственным, точно в этом здании работали скрытые под штукатуркой беззвучные машины, наполняя вызывающим легкое головокружение газом безлюдные коридоры. Вполне вероятно, что выход на другую лестничную площадку закрыт, что закрыт проход в другое здание, что из другого здания нет выхода, и ему все-таки придется вернуться назад - в холл своего бюро, где Гаматх неумело притворяется, что спит, а Ана не отвечает на звонки по коммутатору. После нескольких дней в пустыне, после крушения вимана, Нив словно потерял способность ориентироваться в пространстве. "Твердая земля" под ногами была непривычна.
Нив свернул за угол, обогнул глухую бесцветную стену и оказался в соседнем коридоре, который все также завершался окном. Поначалу ему даже показалось, что другого выхода с этого этажа нет, но потом он увидел дверь, которая неприметно темнела вдалеке. Открыта. Ярко освещенная лестничная клетка. Теперь спуститься ровно на три этажа.
Нив стоял перед дверью, не решаясь даже коснуться ручки. Намалеванных стрелок на стене больше не было, никто теперь не указывал путь. Нив повернул круглую ручку. Она охотно поддалась, стала хлипко поскрипывать. Затем раздался щелчок. Он оказался в точно таком же сумеречном коридоре, как и три этажа назад. Если бы он с самого начала стал подниматься именно по этой лестнице...
Проход оказался и вовсе открытым - широкий, без окон, лишь с выступами в стенах, закрашенными густой черной краской с мелкими ярко-синими точками. Нив не сразу сообразил, что так изображалось звездное небо. Впереди уже виднелись сероватые стены другого здания.
Новый коридор оказался более привычным - это уже напоминало обычный жилой дом, еопрятный и запущенный, вроде того, в котором Нив жил вместе с Аной. Безликие ячейки квартир, свет местами не горел, одна из ламп на потолка была даже зачем-то залеплена бумагой. Нив для верности обошел весь этаж - но нет, другого прохода не было. А окна в коридорах оказались слишком узкие, чтобы он мог что-нибудь в них разглядеть. Оставалось только спуститься вниз.
Цокольный оказался самым обычным подъездом - и правда точно таким же как и в доме Нива.
Нив почувствовал густой кислый запах напоминавший какое-то лекарство. Стены были грязными и обшарпанными, дверь на улицу - Нив проверил, аккурартно приоткрыв ее - не заперта. В лицо ему дохнул легкий ветер, тяжелый запах улицы, жар каменной мостовой, которая не успевала остыть даже за ночь. Однако выходить наружу не было смысла. Переход в соседнее здание располагался в самом подъезде и оказался открыт.
Нив пошел дальше. Соседнее здание было похоже на огромный крытый рынок - широкая площадка со сводчатым потолком, который подпирали массивные железные колонны, была вся заставлена кубическими прилавками, стояла ужасная вызывающая тошноту тошнотворная вонь. Свет нигде не горел, и просторное помещение освещалось лишь бледным сиянием уличных фонарей из окон. Разглядеть что-то в тяжелом сумраке было непросто. Нив споткнулся обо что-то и чуть не упал; левая лодыжка стала гореть как после ожога. Нив остановился, потирая ногу, и оглядывая помещение - отсюда наверняка есть выход, переход в соседний дом. Если хотя бы горел свет. Он пошел вдоль прилавков - осторожно, стараясь больше ничего не задеть. Вскоре Нив и вовсе потерялся в этом зловонном торговом зале, позади него не было даже распашных дверей в коридор, из которого он пришел. Надо было идти строго прямо, подумал Нив. Слепо держать направление как только он вышел в торговый зал, никуда не сворачивать, даже не обходить прилавки - перелезать, если придется. Но было уже поздно.
Запах гнили стал еще сильнее, и Ниву пришлось прикрыть лицо рукавом своей куртки. Отсюда просто должен быть выход, нужно лишь его найти. Нив подумал, что нужно просто держаться какой-нибудь стены, прислониться к ней, касаясь рукой обветшалой краски, как если бы он доверял своим глазам, и обойти по кругу все помещение. Да, именно так и нужно. Совсем неподалеку от Нива тихо мерцало синее окно, безжизненный вид на улицу в газовом свете ночных фонарей, и Нив быстро направился к нему, позабыв об осторожности, перестав смотреть себе под ноги, и снова ударился обо что-то лодыжкой.
Как будто кто-то нарочно расставил здесь все эти невидимые капканы. Но ведь это здание - крытый рынок, повсюду запечатанные торговые прилавки; быть может, здесь и правда есть какая-нибудь защита от воров. Нив пошел вдоль стены, слегка прихрамывая и касаясь штукатурки рукой. Глаза его только начали привыкать к темноте. Он видел справа от себя угловатые черные столы, массивно выпиравшие из сумрака, с какими-то мелкими неразборчивыми предметами на них. Свет из окон освещал лишь короткие участки стены и пол под ногами - дальше была темнота. Нив чувствовал, что кисть, которой он водил по стене, уже вся покрылась каким-то сыпучим мелом, но он продолжал плотно держаться стены, как будто был уверен, что, стоит ему лишь отвести руку, как все стены вместе с призрачными окнами исчезнут, и он окажется в центре пропитанной запахами пищевых отходов темноты. Он все делает неправильно, другой бы на его месте давно уже нашел выход. Другой, подумал Нив, никуда бы не пошел.
Стена, рядом с которой шел Нив, никуда не исчезала - лишь осыпалась с шелестом старая штукатурка, - зато перед ним выросла новая черная стена, и Нив растерянно остановился. Он совсем не ожидал этого, ему казалось, что впереди его поджидал лишь непроницаемая темнота. Новая стена была облицована шершавым декоративным кирпичом. Нив уперся в нее, слепо ощупывая кирпичи руками. Неужели это и есть проход.
Он пошел вдоль стены, теперь уже к центру торгового зала. Потом рука его, касавшаяся ровной кирпичной кладки, провалилась в темноту. Это и правда был переход. Без дверей, без света. Нив медленно пошел по кирпичному тоннелю, предупредительно глядя себе под ноги - но все равно ничего не было видно. Переход казался невыносимо длинным. Нив покачивался как пьяный, как будто координация его была нарушена из-за темноты. Тоннель плавно уходил вниз, под соседнее здание - быть может, он действительно вел в какое-нибудь подземное убежище, забытое и заброшенное, где уже много лет не включали свет.
Нив уперся в массивную дверь. Закрыта? Но нет, нужно лишь сильнее толкнуть. Дверь со скрипом подалась вперед. Поначалу Нив даже прикрыл рукой глаза и резко отвернулся, точно в лицо ему стал светить слепящим фонарем ночной патруль. Глаза его привыкли к темноте.
Перед ним была сеть тоннелей. Один вел прямо, а два других расходились в противоположные стороны, один поднимался выше, скорее всего, на поверхность улицы, а другой спускался вниз, еще глубже, где уже не так ярко горел свет. Ниву даже не пришлось выбирать - он стал словно чувствовать нужное направление. 
Нив быстро зашагал прямо. Он даже перестал хромать, хотя ушибленная в двух местах нога все еще болела. Воздух в подземном тоннеле был пыльным и спертым, однако рвотная рыночная вонь, к счастью, исчезла, и везде горел яркий электрический свет. Нив подумал, что он, должно быть, совсем уже близко. Еще несколько шагов, меньше квартала пешком. Ана обнимет его, сразу же забудутся волнения этого безумного дня. Она поймет, как это хорошо, что его наконец-то переводят. Ведь пустыня любит только сумасшедших, как Кханд. В пустыне бушуют песчаные бури, падают корабли. Вода может превратиться в песок. И только на орбитальной станции, внутри самой большой в мире радио-антенны, никогда ничего не происходит.
Нив уже почти предвкушал, как он встретится с Аной, когда уткнулся в закрытую дверь. Может быть, нужно лишь сильнее толкнуть. Но ручка не поворачивалась, дверь не поддавалась. Нив еще какое-то время беспомощно стоял у закрытой двери, словно надеясь, что кто-нибудь с другой стороны откроет ее для него. А что, если это уже все - и он теперь не выйдет отсюда? Где ему переждать до завершения часа тишины? Вернуться на пропитанный невыносимой вонью рынок?
Нив вновь стоял перед развилкой. Теперь выбор был проще - вниз или вверх, - но он долго не мог решиться. Нив уже начал подниматься вверх, как вдруг почему-то передумал и повернул назад. Спускавшийся под землю коридор, в котором медленно гасли потолочные огни, вывел его в обычный сумрачный тоннель, где перегорела половина ламп. Опять запах размокшей штукатурки и мочи, желтоватые разводы на стенах. Нив подумал, что в каком-то из этих тоннелей он точно был раньше. Он быстро зашагал прямо, стараясь не думать о том, что вновь может наткнуться лишь на запертую дверь.
Но дверей не было. Нив вышел сразу на лестничную площадку - теперь только вверх. Нив чувствовал, как у него дрожат руки, когда опирался о покатые перекошенные перила.
Вскоре он оказался в холле - выбеленные стены, блестящий пол, отключенный электрический подъемник, полукруглый циферблат, стрелка на котором неизменно показывала на цифру "ноль".
Нив стоял на сверкающем полу, в котором двоилось его серое отражение, и испуганно озирался по сторонам. Он был уверен, что каким-то образом вернулся назад, что все это время он просто ходил по кругу. Но нет - этого не может быть. Просто еще одно такое же здание, недавно обновленное - покрашенные стены, выложенный глянцевым камнем пол. Все те же две лестницы, уходящие вверх, и единственный спуск вниз - туда, откуда Нив только что пришел. Входные двери были плотно закрыты.
Если все так похоже... Нив прошел мимо ажурных дверей электрического подъемника, но что-то смутило его, и он остановился. Большая кругая кнопка на серебристой подложке - вызов подъемника на этаж - слабо, чуть заметно светилась. Если он работает... Нив нажал на кнопку, которая тихо щелкнула и загорелась уже другим светом. За плотно сомкнутыми дверями послышался сдавленный шум. Потом двери открылись. Нив зашел в кабину, обшитую изнутри рифлеными металлическими листами. Он хорошо помнил номер этажа. Три, пять, шесть. Где-то над головой послышалось мелодичное позвякивание - можно было подумать, что сейчас начнет играть незатейливая механическая мелодия, как в поездах. Подъемник остановился, двери со скрипом расползлись.
Прямо напротив была невыразительная белая стена. На какое-то мгновение Нив даже подумал, что он оказался в каком-то замурованном тупике. Нив вышел из подъемника - справа и слева были узкие проходы в коридор. Ему нужно налево.
Вытянутое окно вдалеке тускло светилось синим. Белая стена слева отвесно уходила куда-то вглубь. Никаких дверей, лишь открытый переход в соседнее здание с нарисованным звездным небом вместо окна.
И снова жилой дом, голые стены, одинаковые двери квартир со стальными наличниками. Нив вдруг подумал, что если даже захочет, то уже не сможет вернуться обратно - все смешалось в его памяти, он просто забыл дорогу назад.
Нив сначала быстро пошел по коридору, затем побежал. Стук собственных шагов преследовал его. Ана ждала его. Нив чувствовал, как что-то судорожно сжимается у него в груди.
Нив бежал вниз по лестнице. Один пролет, другой, подъезд жилого дома, глухой и темный - дверь на улицу приоткрыта, словно кто-то нарочно оставил эту тонкую щель, полоску призрачного света. Нив выглянул на улицу.
Он совсем не узнавал этот район. Улица, необычно широкая, с высокой эстакадой посередине, уходила вверх. Некоторые здания были ярко освещены как в центре города, однако рядом с ними виднелись и низкие невзрачные постройки, без единого фонаря на стенах - какие можно было увидеть разве что в захолустных трущобах.
Было все еще темно. Нив вышел из подъезда, осторожно притворив за собой дверь, точно боялся, что даже слабый скрип привлечет к нему внимание, синий свет в фонарях на стенах домов мгновенно сменится на красный, завопит сирена - он нарушит час тишины. Нив задумался - а видел ли кто-нибудь в действительности ночной патруль. Быть может, на самом деле никто и не проверяет, как соблюдается после сумерек тишина.
Невдалеке была станция надземки - высокий длинный балкон нависал черной теню над улицей. Если он успеет добежать туда, если зал ожидания не закрыт, если он вспомнит название станции... - то, возщможно, поймет, где в действительности находится и как ему вернуться домой.
Станция была совсем близко - нужно лишь пробежать наискозь через улицу, под тенью пересекающей улицу эстакады. Но Нив никак не решался. Он еще раз осмотрелся по сторонам. Но ведь даже то, что он просто стоит здесь, у подъезда, уже является нарушением часа тишины. Нив глубоко вздохнул и побежал.
Станция оказалась дальше, чем он думал. Вытянутый перрон с рядом округлых стальных колонн как будто постоянно удалялся от него, страшно вытягивались какие-то безотносительные тени на тротуаре. Когда Нив миновал эстакаду, ему показалось, что кто-то окрикнул его. Он замер и испуганно обернулся. Никого не было. Лишь пустая улица в час тишины, растревоженная шумом его шагов.
Нив пошел дальше, но уже тише. Он вдруг понял, что если ночной патруль действительно прочесывает улицы, то куда больше шансов, что полицейские заметят его, когда он бежит.
Вход на станцию оказался закрыт. Нив встал, скрывшись в тени от перрона, думая, что делать дальше. Ана не может больше ждать. Эта ночь будет длиться вечно.
Он стал подниматься вверх по улице, проверяя двери домов. Закрыто, закрыто, закрыто. Он подошел к зданию торгового центра, из которого наверняка было много переходов в соседние дома. И снова закрыто.
Уже приближаясь к завершению улицы, где, за поворотом, Нив чувствовал это, его уже поджидал ночной патруль, который мог, подобно призракам, материализоваться из темноты, Нив наткнулся на открытую дверь.
Обычный старый жилой дом, горклый подъезд, черная лестничная клетка, переходы справа и слева. Нив подумал, что надо бы вернуться в торговый центр, через который наверняка можно выйти на соседнюю улицу, где, как он предполагал, смутно вспоминая карту старых районов, и должен быть его дом, дом, в котором его ждала Ана.
Нив пошел направо - всего несколько шагов, и он уже в подъезде соседнего дома - тот же грязный сумрак, лестница, спертый воздух, переход в еще одно здание, сколько же всего строений он миновал после торгового центра, Нив точно не помнил, надо было считать, ведь так несложно и запутаться, еще один переход, практически невозможно дышать из-за странного запаха гари, следующий подъезд, вероятно, последний, осталось совсем немного, быть может, через минут он будет уже дома.
Нив остановился, чувствуя, как от усталости и волнения у него начинают дрожать ноги. В последнем подъезде не было перехода в соседний дом. Почему он не смотрел, когда шел по улице, как соединены дома. Двери были закрыты, ведь кто-то же специально запирает их на ночь, человек с почетной обязанностью, местный жилец. Оставалось только подниматься наверх.
Нив выходил на каждом этаже и искал переход. Он поднялся до шестого этажа, но так и не смог ничего найти. Может, это здание вообще не соединено с торговым центром. В этом не было бы ничего удивительного. Но Нив продолжэал упрямо подниматься наверх, до самого верхнего этажа, последней лестничной площадки, где лестница закончилась, упершись в массивный металлический люк - выход на крышу. Наверняка закрыт, можно даже не проверять. Но Нив все-таки из интереса толкнул люк, тот поддался, чуть приподнялся вверх, а потом снова осел под своей тяжестью. Нив с силой толкнул тяжелый люк, навалившись на него плечом.
Улица с высоты казалась совсем узкой и темной - многие фонари не горели, и даже стальной скелет эстакады растворялся в сумраке. На крыше мигало несколько красных сигнальных маячков, а в центре была квадратная площадка, похожая на посадочную. Повсюду виднелись непонятные кубические трубы, разной высоты и ширины, слепо смотревшие в беззвездное небо.
Интересно, нарушает ли он ночные распорядки тем, что просто стоит на крыше. Он все еще назодится в здании или он не находится в здании. Но здесь ведь точно нет патрулей. И, хотя он поднялся на - сколько же там было этажей? - хотя воздух здесь чище и даже легче дышать, на небе по-прежнему нельзя разглядеть ни единой звезды. И ему придется спускаться вниз снова, возвращаться, ведь нет другого пути с этой крыши. Нив уже направился к открытому люку, как вдруг остановился. Пожарный спуск.
Нив метнулся к противоположной стороне крыши. И о чем он только думал. На такой высоте он сможет наконец определить, где находится, достаточно только посмотреть вниз, заглянуть за парапет, и пусть ночная улица кажется совсем незнакомой, он просто не привык смотреть на нее по ночам.
Внизу, на противоположной стороне, виднелась еще одна станция, а совсем рядом, напротив дома, на крыше которого стоял Нив, была питейная с погасшей вывеской. Нив чувствовал, как каждый удар сердца отдается у него в висках. Это и правда была его улица, Ана совсем близко - осталось только найти, как он может спуститься.
Нив стал спешно оглядываться по сторонам, руки его тряслись от нетерпения. Здесь обязательно должен быть пожарный спуск, он не зря преодолел все это расстояние, не зря спасался бегством от невидимого патруля.
В одной из труб неподалеку раздался громкий хлопок, затем отрывистый скрежет, и круглая решетка, прикрывавшая черное сопло трубы, резко взметнулась в небо. Нив вздрогнул и невольно прикрыл голову руками. Тяжелая решетка упала на крышу совсем неподалеку от него, подняв облако пыли. Из трубы била мощная струя воздуха. Нив пораженно замер - этому не было объяснения.
Раздался еще один хлопок, затем еще один. Забрала труб взлетали вверх, некоторые даже переваливались через крышу. Вскоре из всех труб садили непрекращающиеся потоки воздуха. У Нива даже заложило уши от шума. Он почувствовал, как его охватывает паника - он не боялся так даже ночного патруля. Происходит что-то страшное и непоправимое - нужно скорее убираться с крыши, нет времени искать пожарный спуск.
Нив бежал вниз по лестнице, перепрыгивая через ступеньки, затем по черным бессветным переходам между домами, пока наконец не вылетел в незапертую дверь. Но было уже поздно. Огромные короба очистителей воздуха на стенах всех зданий начали издавать сводящий с ума вой, шатко дрожали и срывались со стен, выброшенные бьющими потоками воздуха, разбивались на бессвязные осколки о тротуар совсем рядом с Нивом - так, что он едва успевал уворачиваться.
Нив перебежал на противоположную сторону улицы и стал биться в закрытые двери - хотя одна должна была поддаться. Наконец он ввалился в какой-то подъезд и побежал вниз по лестнице, под землю. Он был уверен, что знает куда идет. Его встретил тусклый подземный тоннель - такой же, как и многие другие до него, с повторяющимися разводами на стенах. Нив немного успокоился и пошел уже медленнее, затем стал подниматься по лестнице. Открыл дверь. Перед ним был белый просторный холл.
