ПУСТЫНЯ

1

Некоторые вещи просто не происходят. Иногда кажется, что все вокруг - сны, после которых чувствуешь себя уставшей, как будто всю ночь лежала без сна, узнаваемые голоса ведущих по радио, зачитывающих одинаковые новости в один и тот же час, утренняя суматоха, давка в поездах, треск помех в тяжелых наушниках, вызывающих какую-то медленную, но настойчивую головную боль, и даже приступы удушья по вечерам - продлится совсем еще недолго, несколько дней, месяц, от силы год, и скоро все изменится, хотя и сама еще не понимаешь как. Все изменится, стоит только ему вернуться назад. Но потом, словно приходя в себя после сильнодействующего лекарства, понимаешь, что ничего уже не будет прежним. Никогда.
Снова начался дождь, как и предсказывало пасмурное небо. Ана стояла посреди огромного холла в роскошном торговом центре, куда раньше даже не решалась заходить. Одежда ее совсем высохла, дышать без респираторной маски было легко.
В здании была прозрачная крыша - выложенные в виде пирамиды стеклянные панели. Ана подумала - не про этот ли торговый центр ей как-то рассказывала во время рабочего перерыва Ила, торговый центр, где никогда не бывает людно, очистители работают так усиленно, что поднимают сквозняк, а ночами, перед самым часом тишины, если спуститься на первый этаж, то можно увидеть через прозрачную крышу звезды. Но сейчас не было ничего, кроме темно-серых, почти черных туч, которые уносил куда-то сильный почти штормовой ветер - которые словно бы таяли в стекающей по над ее головой воде. Ана долго стояла посреди зала, подняв голову, глядя как растворяются в воде пасмурные облака, и ей начинало казаться, что все небо над каменными сводами этого похожего на колодец здания сделано из стекла.
Ничего не изменится. Никогда. Но ведь это совсем не значит, что она должна смириться. Каждый новый день без него был невыносимым, каждая ночь, когда делала себе уколы, потому что не могла дышать.
Ана была измотана, ей хотелось спать, но вернуться домой она не могла, пока не закончится дождь. Очистители воздуха в здании и правда работали так хорошо, что становилось даже немного прохладно. Ана даже пожалела, что не нашла этот торговый центр раньше. Здесь она просто могла дышать.
В торговом центре было не так людно, как ожидала Ана, когда еще бежала по улице, спасаясь от начинающегося дождя. Многие, конечно, как и она, зашли, чтобы переждать ливень, но та толпа из зала ожидания на станции куда-то исчезла, растворившись во всех этих этажах, в магазинах за блестящими витринами, в просторных залах.
Ана проходила мимо витрин, за которыми стояли манекены в нелепых манерных позах, в вычурных одеждах, которые никто никогда не носил. Магазины пустели. Выставленные на обозрение ненужные товары пылились за стеклом. Коммутаторы из какого-то раздражающе блестящего металла, похожие на какие-то страшные механические экспонаты, по ошибке привезенные сюда из музея современных искусств, аккуратные радио-приемники в корпусах с отделкой под дерево, бижутерия неестественных цветов, выставка напитков, разной степени крепости, в бутылкам из темного стрекла.
Ана подумала, что они бы могли прийти сюда вместе с Нивом. Но нет. Она остановилась. Глубоко вздохнула. Когда-нибудь она придет сюда одна.
Ана нашла небольшое уютное кафе - на шестом, хотя это не имело никакого значения, этаже - и, заказав себе только напиток, присела за свободный столик. Даже в кафе, кроме нее, было лишь несколько человек- мужчина средних лет в помятой одежде, который пил что-то теплое - от его кружки поднимался пар, - семейная пара с ребенком лет десяти, понурым и тихим, словно обиженным на что-то, молодой парень, заказавший себе обильный ужин, а может, и запоздалый обед.
Люди, которые встречались Ане, были медлительны и спокойны, они неторопливо делали покупки, негромко разговаривали друг с другом, заказывали напитки в кафе. Никто, казалось, не замечал, что где-то там, в этом стеклянном небе, затянутом пеленой дождя, сверкают электрические вспышки, проносится эхо от грома, и все вокруг стемнело до того, как начался закат. Все было слишком обычно, и оттого казалось Ане таким нереальным.
Мужчина в мятой одежде закончил - последним, жадным глотком - свой горячий напиток и заказал еще чашку. Ана подумала, что он будет пить, пока не завершится дождь.
Ана подумала, что кое-что в ее жизни все же изменится. Она больше не будет ждать. Пусть даже у нее осталось совсем немного времени, как говорят врачи. Все это время принадлежит ей. К тому же врачи постоянно ошибаются. Они просто не могут знать.
Громкоговорители во всем центре предусмотрительно молчали, не слышно было даже навязчивых объявлений, музыки, котороая обычно заглушала мысли в таких местах. Люди проходили мимо Аны, спускались по лестницам вниз - с таким видом, словно они просто устали от бесцельных блужданий по торговому центру, сделали все покупки, уже и правда близится ночь, и теперь они возвращаются домой, хотя дождь все еще барабанил по крыше, и выходить было нельзя.
Но все они исчезали как тени. Ане казалось, что торговый центр пустеет, что скоро она останется здесь совсем одна.
Ана подумала - а дождется ли она того часа, когда тучи растаят в синем свете вечерних огней, небо станет ослепительно черным, каким не бывает никогда, и она действительно сможет увидеть звезды, спустившись на первый этаж.
Она допила свой напиток, и на столе перед ней стоял пустой запотевший стакан, но уходить ей еще не хотелось. Вернее, уходить было некуда. Дождь только усиливался, продолжая чуть слышно шуметь где-то высоко над головой. Ана видела, как по прозрачной крыше стекает ручьями вода, словно ливень затопил уже весь город, нещадно смывая с улиц все останки этого незавершенного дня.
Когда Ана вернулась домой, небо было все еще пасмурным, хотя дождь давно перестал, и ослаб принесший все это ненастье ветер.По радио как обычно передавали вечерние новости, но говорили только о дожде. В этот день не было ничего важнее дождя.
Ана слушала передачу, медленно засыпая за столом. Она даже не сняла верхнюю одежду, от которой пахло водой. Респираторная маска была пренебрежительно брошена на постель. Ана чувствовала болезненную слабость во всем теле, ей тяжело было даже просто поднять руку, чтобы смахнуть упавшую прядь со лба. Голова начинала болеть из-за спертого воздуха и раздражающего гула, который издавал бесполезный очиститель.
Устало закрывая глаза, она проваливалось в черное беспамятство, на нее начинало действовать неуклонное притяжение сна, но потом резкий беспокойный голос диктора будил ее, Ана с трудом прислушивалась к хрипу приемника сквозь сон, даже не поднимая веки - она различала отдельные слова, фразы, несколько нот незатейливой мелодии, которые отделяли одну новость от другой, как музыкальные знаки препинания, но та тонкая нить, которая связывала все эти звуки, ускользала от нее, Ана даже и не пыталась вникнуть в смысл того, о чем говорил ведущий и начинала невольно следить за его интонациями, за потрескиванием помех, слабым и едва заметным, где-то в тени громкого, хорошо поставленного голоса и снова начинала засыпать.
Ана была почему-то уверена в том, что по радио должны сообщить о чем-то очень важном, что ей непременно нужно узнать, что она обязательно должна услышать, пусть даже ей и хочется спать. Но диктор упрямо продолжал говорить о дожде:
- ...были уверены, что фронт пройдет мимо, но...
За окном начинали загораться синие фонари.
- ...изменится течение ветра...
Очиститель воздуха натруженно гудел, но в комнате все равно было душно. Или это только казалось Ане после чистых прохладных улиц.
- ...рекордный уровень осадков за последние сто лет...
Ане захотелось открыть окно. Ведущий программы новостей продолжал:
- ...предупреждает, что ночью также возможны осадки. В связи с чем настоятельно рекомендуется...
Утром Ана чуть не заснула в поезде - она просидела за столом почти всю ночь, а после болезненного укола ей только сильнее хотелось спать. Ила в тот день не пришла на работу - быть может, она попала под дождь, - и к Ане все утро никто не заходил. Даже рваная истеричная запись фрагмента действовала на нее усыпляюще, и до самого перерыва Ана занималась не анализом хаотичных звуков на пленке, а боролась с затягивающим ее сном. В буфете Ана тоже сидела за столиком одна, пока к ней не подошел какой-то молодой мужчина, которого она даже не сразу смогла узнать.
Мужчина - совсем молодой, точно его по ошибке назначили на должность в институте, вместо того, чтобы отправить в училище - держался неуверенно и даже робко. Его костюм, непритязательный и блеклый, был слишком теплым для этого сезона. Он начал разговор даже с приветствия, а просто сказал, что запомнил Ану еще по дню эфира.
- Вы, должно быть... подруга Илы, - сказал он.
Ана посмотрела на мужчину сонным взглядом, пытаясь вспомнить, где уже видела его лицо.
- Да, - медленно сказала она. - Я вас тоже... Вы...
Ана не договорила. Она подумала, что это ее первые сказанные за весь день слова - она привыкла к молчанию с самого утра.
- Париспанда, - представился мужчина. - Ну или просто Пар, как хотите, - он усмехнулся, как будто сказал что-то смешное, но тут же добавил: - Вы, должно быть, и понятия не имеете, кто я? Я ведь тут совсем недавно...
- Нет, нет, - сказала Ана. - Ила мне рассказывала о вас. Вы раньше работали...
Ана о разговоре со своей подругой, когда она пыталась выведать у нее, с кем та пришла на эфир. Но сейчас он был ей совсем не интересен. Ана даже подумала, как бы мягко попросить его оставить ее одну.
- Да, работал, - выдохнул Пар, усаживаясь за стол напротив Аны. - Вы не против...? - спросил, зачем-то оглядываясь по сторонам.
Ана почти машинально покачала головой. Нет, не против. В конце концов ей все равно скоро уходить.
- Пытаюсь вот привыкнуть к вашим... порядкам. Надо сказать, что здесь у вас, конечно, несколько...
- Странно? - подсказала Ана.
Ее даже начинал забавлять этот нелепый разговор.
- Иначе, - поправил ее Пар. - Все никак не могу... адаптироваться. Сложновато поначалу - сидишь весь день один, как... в камере какой-то...
- В камере - да, - рассмеялась Ана. - Это вы хорошо сказали. Раньше, кстати, все было не так сурово.
Раньше. Как будто это было несколько столетий назад.
- Да, я знаю, - сказал Пар. - Я как обычно выбрал самый удачный момент, чтобы перевестись.
Ана вдруг подумала, что это Ила попросила его с ней заговорить. А он как нарочно выбрал именно тот день, когда ее неугомонная подруга осталась дома, побоявшись даже выходить на улицу после дождя. Ана почувствовала непонятную обиду и раздражение. Какое ей дело. Зачем она...
Пар молчал, видимо, пытаясь придумать новую тему для разговора. Ане не хотелось ему помогать. Он сам подошел к ней, она просто сидела одна.
Пар наконец придумал.
- Только не говорите Саду, - сказал он тихим голосом, склонившись к Ане, как заговорщик, - но из-за этого тусклого света и... шипения в наушниках мне постоянно хочется спать.
Неужели он увидел. Действие укола так заметно? Ане показалось, что Пар издевается над ней. Зачем он говорит все это, неужели он не понимает, что она...
- Пару раз я, правда, - продолжал Пар, не замечая, как побледнело лицо Аны, - прикорнул во время... анализа.
Ана ничего не говорила.
- Вы ведь тоже работаете с Садом? - не сдавался Пар.
- Да, - сказала Ана.
Сейчас она просто закончит есть, поднимется и уйдет. И к ней никто не зайдет до конца рабочего дня. Она никого не ждет.
- Получается, что мы с вами, так сказать, непосредственные коллеги, - удовлетворенно сказал Пар.
В институте всего два координатора. Неудивительно.
Они снова некоторое время молчали. Пар наконец заметил перемену в настроении Аны и немного смутился. 
Было совсем не похоже на то, что Пар хотел над ней подшутить. Видимо, она слишком... И просто до сих пор так и не пришла в себя. Перерыв заканчивался. Скоро она уйдет, вернется в свою тесную комнатку, где ждали тяжелые наушники, оставленные на столе.
Пар несколько раз пытался заговорить, даже чуть заметно открывал рот, но тут же кривил губы и начинал смотреть куда-то в сторону. Неужели он просто... Ана невольно улыбнулась. Ей даже захотелось как-то подбодрить своего нового знакомого.
- На самом деле здесь очень даже интересно, - сказала она. - К тому же вы сразу попали на эфир.
- Да, это было необычно, - согласился Пар. - Очень... уникальный опыт. Хорошо хоть Ила меня предварительно подготовила. Она говорила, что может быть... всякое. Но я-то уж точно не ожидал такого.
- Ну я и сама не ожидала такого, - улыбнулась Ана. - Хотя работаю здесь уже много лет...
Она вдруг пожалела, что сказала "много лет", как будто пыталась этим подчеркнуть разницу в возрасте между ними - хотя в действительности и понятия не имела, сколько Пару лет. Ана совсем уже не чувствовала былого раздражения.
- Кстати, - сказал Пар, - Ила говорила мне, что вы очень хорошо разбираетесь... - он снова запнулся, как будто забывал иногда самые обычные слова или никак не мог подобрать подходящее выражение, - в анализе. А я что-то совсем запутался со своим фрагментом. Может, вы мне немножко поможете?
Ану вновь насторожили его слова. Они никогда не обсуждали с Илой работу.
- Вы ведь знаете, что это запрещено? - спросила Ана.
- Да, - ответил Пар.
Он смотрел на нее так серьезно и невозмутимо, что ей даже захотелось рассмеяться. Почему бы и нет. В худшем случае Сад, который умудрялся узнавать обо всем, что происходило в институте без видимых свидетелей, опять прочитает ей какое-нибудь полушутливое наставление. Сад никогда не отчитывал ее всерьез.
Они вместе спустились в кабинет Пара, в его "камеру". Оказалось, что Пар работает совсем недалеко от Аны. Коллеги. Было даже странно, что они раньше не сталкивались в коридоре. Хотя Ана обычно выходила из своей комнаты только в перерыв.
- Вот, - сказал Пар, открывая дверь и пропуская Ану вперед. - Тесно, но зато уютно. Я, правда, еще не успел здесь обжиться. Мне бы хотелось как-нибудь тут все... украсить - но, увы, пока нет идей.
Он стал куда смелее после того, как Ана согласилась ему помочь.
- Да вы садитесь, - сказала он, отодвигая стул. - Сейчас я включу запись.
Пар зачем-то придвинул магнитограф поближе - его тяжелый металлический корпус заскрипел по истертой поверхности стола. Пленка была уже заблаговременно перемотана на начало. 
Наушники Пара показались Ане еще тяжелее ее собственных - она даже склонила голову набок, слушая фрагмент. Пару достался невнятный усыпляющий шум, похожий на грудной женский голос.
- Не так уж и сложно, - сказала она, терпеливо прослушав фрагмент до самого конца. Ей почему-то захотелось немного подразнить своего нового знакомого. - Я бы для начала попыталась понять, почему этот шум похож на голос. Ведь это же не может быть голос на самом деле.
- Не может, - согласился Пар.
- Потом можете попробовать найти повторяющиеся части, - деловито продолжала Ана. - Уже даже по первому прослушиванию ясно, что это будет сделать не так уж и сложно.
Прат кивал головой.
- В общем, - подытожила Ана, с улыбкой глядя на Пара, - вам достался очень даже простой фрагмент. Я бы даже сказала, что специально рассчитанный на новичка. Боюсь, что некоторым повезло значительно меньше, и...
Ана не договорила.
- Вы думаете про тот звук? - спросил Пар.
- Да, - сказала Ана. - Интересно, кому он достался... Его-то уж точно анализировать будет непросто.
- Но можно ведь убавить громкость, - улыбнулся Пар.
- Дело же не в громкости... Ладно...
Ана начала вставать из-за стола. Но уходить ей совсем не хотелось. 
- Мне пора идти, - сказала она.
Пар посмотрел на нее с сожалением.
- Ох, вы знаете, - сказал он, - когда я в первый раз прослушал этот фрагмент, мне тоже захотелось встать и куда-нибудь уйти.
Ана улыбнулась.
- Мне правда пора... К тому же мне ведь не так повезло, как вам, - добавила Ана, - мне предстоит работа посложнее.
Пар зачем-то вызвался ее проводить, и они стали вместе протискиваться к двери.
- Извините, - сказал он, когда они наконец выбрались в безлюдный коридор. - Я пока еще не привык к такой тесноте.
- Да, у нас, наверное, считают, что все это способствует аналитическому мышлению, - сказала Ана. - Хорошо хоть у вас нет этой... боязни закрытых пространств.
- Мне последнее время начинает казаться, что есть, - как-то виновато сказал Пар.
Ана рассмеялась.
- Да, у вас там, наверное, были большие кабинеты, огромные холлы...
Они остановились у ее двери.
- Спасибо вам большое, - сказал Пар. - Вы мне очень помогли.
Ане даже стало неудобно из-за того, что в действительности и не пыталась задуматься над его фрагментом.
- Вы не против, если я буду иногда донимать вас своими... просьбами... А то так сложно освоиться поначалу. И, боюсь, мне еще придется поломать голову над этим фрагментом.
Ана замерла, даже не отворив до конца дверь. Надо было что-то ответить.
- Уверена, что вы скоро со всем разберетесь, - сказала она. - Я...
- Ну тогда до скорых встреч, - Пар как будто услышал совсем не то, что в действительности сказала она.
Он стал удаляться по коридору, где-то за поворотом послышалось, как стукнула его дверь.
Ана зашла в свою комнату, села за стол и включила экран. Изображение стало медленно проявляться, и Ана начала внимательно пролистывать протокол работы вычислительной машины, хотя и сама не понимала, что ищет. Потом она одела наушники и включила магнитограф. Резкий, резонирующий в ушах гул, затем громкие отрывистые сигналы. Что-то было неправильно, не так, как раньше - несколько часов назад.
Ана глубоко вздохнула и почувствовала, что вздрагивает на выдохе. Она стащила с головы наушники, закрыла лицо руками и заплакала. Из груди ее вырвался невольный стон. Магнитограф продолжал работать, мерно гудела вычислительная машина, в брошенных на столе наушниках слышалось навязчивое шипение.
Ана попыталась успокоиться. Ведь нет причины. Кто-нибудь может зайти. Увидеть ее. Она так и закрыла дверь. 
Ана встала из-за стола и, все еще вздрагивая, потянула дверь за ручку. И заплакала снова, еще сильнее, повалившись на колени. 
Она и сама не понимала, что не так. Ведь все же как обычно - этот день, вчерашний дождь, работа. Но она не могла остановиться.
Когда Ана возвращалась вечером домой, на небе были все еще видны редкие пасмурные облака. Она какое-то время стояла у входа в институт - словно кого-то ждала - и смотрела на
тусклую дрожащую звезду в вышине - единственную на всем небе и такую необычно раннюю. Ана подумала, настоящая ли это звезда, свет которой, миновав миллиарды миль пустоты, пробился через атмосферу планеты, или же спутник, космическая станция - огромный, выброшенный в вечную ночь аппарат, совершающий надменный полет над планетой.
Темное облако скрыло звезду. Ана направилась к ближайшей станции надземки и поехала домой не длинным путем, который придумала вместе с Илой, а как раньше - через Самкару.

2

Известия всегда приходили в виде официального письма. Никто не доставлял новости лично. Инфограмма номер 565. Как будто номер имел значение.
"Станция", - длинное число, - "роль не зависит от траектории. Неоценимый вклад. Система снабжения воздуха через мгновенное осознание аварии. Цепь химических реакций. Как одна из возможных причин сложения общей площади. Бесконечная благодарность кроется в причинах возникновения газа. Взрыв, воздух, уходящий момент магистрали. Благодаря действиям приема, ровный сигнал, станция", - длинное число, - "продолжает восстановление траектории".
Инфограмма номер 583. Ровно отпечатанный текст, без единой помарки.
"Станция", - длинное число, - "благодаря очевидному отсутствию происшествия включение не было задержано. Благодарность в воспоминаниях становится понятна лишь через очертания трагедии. Иначе было бы невозможно само представление. Важнее только сохранение понимания. Станция", - длинное число, конец.
Инфограмма номер 637.
"Слова не могут прибегнуть к действию. Благодарность обретает форму через минуту тишины в час согласия. Хотя погребение памяти невозможно по решению сообщения было принято ритуальное сожжение вещей. Самого ценного".
Инфограмма номер 718.
"Слшдасгл распоряжению последнего здравого разума, пустыня обращается в пепел. И пусть унесет ветер. Для выражения целостности недостаточно звезд".
Инфограмма номер 736.
"Выражаем сожаления по поводу неясности. Почтить память через присутствие. Ведь так необходимо помнить, что смерть не является напрасной. Смирение происходит благодаря осознанию нашей помощи".
Инфограмма номер 800.
"Так как на предыдущее сообщение не последовало закономерного ответа, то, с условиями выражения сожаления, мы отменяет назначенную ранее дотацию. Выражаем сожаление по поводу непонятности. Станция", - длинное число, дата, конец.
Ана сожгла все официальные письма в раковине. Письма были ужасны, особенно самое последнее. Они приходили к ней регулярно, раз в неделю. Первую инфограмму она получила еще до того, как закрыли станцию Нивартан, а последняя, самая страшная, пришла в тот день, когда ей приснилось, где находится почти забытый детский интернат, в котором она провела детство.
Ане видела, как она едет в поезде, в старом дребезжащем составе, где сидения стоят в три ряда, стекла помутнели от времени, а пол шатко дрожит под ногами, когда они набирают скорость, против течения ветра, удаляясь от очередной остановки. Ане совсем немного лет - как детям, которых только начинают обучать грамоте, - но она одна и свободно дышит без респираторной маски. В вагоне, кроме нее, лишь несколько человек - бледные невзрачные тени. Идет дождь, но никто не боится дождя. Во сне Ана даже не знает, куда уносит ее поезд, но улицы в окне, которые словно растворяются в потоках воды, кажутся совсем знакомыми - северо-восток, линия, которая идет до самой границы города, где жизнь бессильно замедляется, смолкают голоса, пустеют целые кварталы, брошенные под солнцепеком на произвол судьбы, а после последней эстакады открывается вид на песчаное море.
Всякий раз когда поезд останавливается - музыку в вагонах почти не слышно из-за помех, никто не встает с сидений, перроны тоже пусты - ей хочется выйти, просто сидеть у мутного окна уже нет сил, Ана даже поерзывает от нетерпения, однако она не выходит, понимая, насколько важно доехать до самого конца, до самой последней линии. 
Ана нащупывает в кармане карту транспортной сети, столько раз выручавшую раньше, сохранившую торопливые пометки синими чернилами, позабытые маршруты пути, и зачем-то рвет ее - теперь карта только мешает. Ана сжимает обрывки - почему-то влажные, размякшие от воды - в руки и засовывает их обратно в карман. Она по-прежнему не имеет понятия, куда уносит ее поезд. Но дышать без респираторной маски так легко - и почему она раньше не думала об этом.
Дождь прекращается, начинает ярко светить солнце. Близится конец транспортной сети. Ана видит в окно безлюдные, наполовину занесенные песком улицы. И потом Ана слышит во сне чей-то голос, кто-то говорит ей - пора, здесь нужно выходить.
Она спрыгивает с сидения, несколько секунд стоит перед закрытыми дверями вагона, нетерпеливо переминаясь с ноги на ногу, потом выходит на перрон, спускается с перрона в зал ослепительно пустой ожидания, где никто никого не ждет, наконец оказывается на улице, под ногами хрустит песок, принесенный ветром, от которого идет горлом кровь, Ана снова в респираторной маске, снова резкий запах очищающих фильтров мешает ей дышать, но это уже неважно - там, вдалеке, улица завершается пустыней, там ее ждут.
Ану разбудило радио. Она сразу же, еще до утренней инъекции, записала свой сон - в тот момент она была уверена, что действительно вспомнила, где находится интернат. А потом она сделала себе укол. И пришла последняя инфограмма.
Выражаем сожаление по поводу непонятости. Станция с длинным номером. 
Ана все-таки взяла записку с приснившимся адресом с собой, хотя сон уже казался ей лишенным смысла.
На работе она весь день старалась избегать Пара, хотя сама не понимала, почему. Ила заглянула к ней после полудня и пригласила в буфет, однако Ана отказалась, сказала, что не голодна. Она весь день думала о сне - почему она увидела этот вымышленный эпизод из своего детства, почему именно сейчас - и никак не могла сосредоточиться на фрагменте. Ана даже отпросилась пораньше, сославшись на плохое самочувствие, и зачем-то действительно поехала по тому самому маршруту из сна.
Когда она сидела в поезде на по северо-восточной линии, то уже начинало смеркаться, близился закат, но Ана зачем-то представляла, что до вечера еще много часов, едва перевалило за полдень, а сумерки начались из-за того, что над городом вновь сгущаются дождевые облака.
Ана проехала мимо Гхосы, потом мимо станции, на которую она приехала когда-то, заснув от усталости в вагоне. Она добралась почти до самого конца магистрали, после чего перешла на другую линию. И поезд привез ее на самую окраину города, где был вид на анильское море, напоминавший чем-то фотографию в комнате Илы.
Ана шла по пустынной улице. Вид на застывшее анильское море был знакомым и одновременно каким-то чужим, словно она и правда видела его раньше лишь на фотографии. Ничто вокруг не напоминало ей о детстве. Массивная эстакада уходила за темно-серую отвесную стену обветшалого здания, а дальше был лишь песок.
Где-то вдалеке, уже за эстакадой, виднелась широкая огороженная площадка, заваленная черным бесформенным мусором. Ана остановилась и долго смотрела на эту свалку. К ней вела вереница следов на выжженном песке - совсем свежих, хотя теплый пустынный ветер начинал постепенно стирать отпечатки шагов вдалеке.
Солнце уже садилось, ей пора было возвращаться. Ана вовсе не чувствовала себя разочарованной - она была спокойна и как будто даже удовлетворена. Этот день не прошел для нее бесследно как другие.
В вагоне было совсем пусто, и даже поезд летел над улицами быстрее, чем обычно. 
Она больше не будет плакать. Никогда.
Ана вернулась домой поздно и сразу же уснула - ее не мучали приступы удушья или сны, даже утром она чувствовала себя лучше чем обычно, но все равно сделала укол. Радио плохо работало, но это ее больше не волновало, особенно после инъекции, когда все вокруг стало казаться малозначительным и нереальным как сон.
Ана вышла из квартиры, закрыла за собой дверь, стала неторопливо спускаться по лестнице. 
Открыла дверь подъезда.
На улице было шумно и солнечно. Какие-то люди толпились у эстакады. Черный виман завис совсем низко над тротуаром и покачивался на воздушных волнах. Полицейские в красной форме проверяли у прохожих документы. Этот уличный шум, запах едкой гари от работающих моторов корабля, который чувствовался даже в респираторной маске, словно пробудили Ану. Она подумала, осматривая эстакаду, что по северной линии вновь пустили ток, но поездов было не видно.
Полицейские заметили ее, и один из них подозвал Ану небрежным взмахом руки. Ана нехотя приблизилась. Они кого-то искали.
Полицейский - Ана не видела его раньше - отобрал у нее удостоверение и, бегло просмотрев его, недовольно уставился на Ану.
- Ну? - сказал он. - И чего вы ждете?
Она не ждет. Ана не сразу поняла, чего он хочет. Потом кто-то хлопнул полицейского тяжелой рукой по спине, полицейский обернулся, подошедший к нему был, наверное, старше по званию - Ана не понимала, что означают их нашивки, - и лицо его показалось уже знакомым.
- Пусть идет, - сказал второй полицейский.
Ане молча вернули удостоверение.
Больше ее не останавливали по пути на работу, хотя на площади у Самкары полицейские тоже
задерживали каких-то людей, которые - по только им одним известным причинам - казались подозрительными. По громкоговорителям на станциях что-то взволнованно передавали, но Ана не прислушивалась.
В этот день Ана почти не опоздала, хотя, когда она произносила свое имя на последнем пункте контроля, оно казалось ей бессмысленным и чужим - Ана, Ана, Ана - ей пришлось повторить несколько раз, пока дверь наконец не открылась.
Ила с утра не показывалась, наверное, обидевшись из-за того, что Ана не пошла с ней вчера в буфет, но, ближе к перерыву, к ней зашел Сад. Он выглядел обеспокоенным, лицо его раскраснелось и вспотело.
- Как продвигается работа? - спросил он, хотя было заметно, что вовсе не это его интересовало.
- Все... отлично, - неуверенно сказала Ана.
Сад не стал уточнять.
- У нас проблемы, - неожиданно сказал он. - Не знаю, что они там думают, но есть вероятность, что наше отделение расформируют. Они вообще хотят все изменить.
Сад вздохнул и присел на край стола. Ана не понимала, почему он говорит ей все это.
- Но как же так? - спросила она. - Мне казалось, что совсем недавно они были... довольны.
- Как я уже говорил, - вздохнул Сад, - не знаю, о чем они там думают, - и тут же добавил, посмотрев на Ану: - Но это еще неокончательно, еще ничего не решено. И это... строго между нами. Хорошо?
Ана кивнула головой.
Сад замолчал, как бы ожидая чего-то в ответ, но Ана не знала, что можно сказать.
- Нам нужно подготовить подробный отчет, - продолжил Сад. - Как минимум за последний год. Собственно, они и послужит материалом...
Сад, сделал несколько шагов до двери, потом снова вернулся к Ане.
- Я бы очень хотел, чтобы ты мне помогла, - сказал он. - Уверен, у нас все получится.
- Да, конечно, я... - начала Ана.
- Ну вот и отлично, - Сад снова направился к двери. - Зайди ко мне через... - Он посмотрел на комнатные часы. - Я как раз успею все подготовить. А фрагмент, - он кивнул в сторону магнитографа, - подождет...
- Да, конечно, - повторила Ана, - а что... что случится, если нас все-таки расформируют? Нас всех куда-то переведут?
- Наверное, - ответил Сад. - Причем команда, естественно, не сохранится... Они нас собираются расформировать в принципе, - дрожащим голосом добавил он. - Будет что-то принципиально другое. Мне самому пока не объясняли...
- Понятно, - сказала Ана.
- Но будем надеяться, что этого не случится, - сказал Сад уже более бодрым голосом и вышел в коридор.
Заниматься анализом Ана больше не могла. Она даже не понимала, насколько в действительности плохо то, о чем говорил Сад. Ее переведут, она будет заниматься чем-то другим. Больше никаких фрагментов, никакого эфира.
Ана просидела так до начала перерыва, даже не не одевая наушники, не включая магнитограф. В буфете она тоже не обращала внимания ни на кого вокруг, пока к ее столику не подошла Ила. 
- Ты слышала? - спросила она вместо приветствия.
- Да, - ответила Ана. У нее было сомнений, о чем говорит ее подруга. - Но мне казалось, что это...
- Большая тайна, да? - усмехнулась Ила. - Об это уж знают все кому не лень. Не знаю, что там возомнил Сад...
Ила вовсе не казалась расстроенной.
- Этого можно было ожидать, - продолжила она, усаживаясь за стол рядом с Аной. - Сад все суетится, пытается что-то доказать, но мне кажется, это бесполезно.
- Почему? - удивилась Ана.
- Ну ты знаешь, как это обычно бывает, - сказала Ила. - Они уже все решили. Бесполезно что-то делать.
Ана ничего не говорила. Она ведь может и просто жить на пособие. Ей ведь совсем немного...
- Тебе, наверное, нелегко, - сказала Ила. - Ты же так долго здесь работала... Но, может быть, это и к лучшему.
- Не знаю, - ответила Ана.
- Меня уже так достало это все. 
Ила раздраженно качнула рукой в сторону очереди у буфетных стоек.
- И Сад с его вечными... Пар, кстати, уже подал заявление о переводе обратно, в свое транспортное бюро, - добавила Ила. - Недолго он тут задержался.
- Не знаю, - повторила Ана. - Сад говорил, что еще ничего не решено. Зачем же подавать заявление сейчас?
- Да все уже решено! - фыркнула Ила. - Я тоже подам заявку. Чего ждать-то?
- Но зачем?
- Как зачем? - Голос у Илы стал такой, словно она объясняла Ане очевидные вещи, которая та упорно отказывалась понять. - Лучше уж самому решить, куда перевестись, чем ждать, пока тебя... расформируют.
Весь оставшийся вечер Ана провела вместе с Садом - они просматривали старые отчеты, Сад что-то нервно вычеркивал на старых мятых листках, потом вписывал снова, а Ана зачитывала все это на магнитограф - отчеты из институте традиционно отправлялись в виде записей. Под конец Ана уже перестала понимать, что же она зачитывает с листа - нормальные величины, центральные величины, диапазон нормы, - но Сад выглядел удовлетворенным, как будто они только что совместно доказали беспрекословную важность их работы, сохранив ее результаты, голос Аны на магнитную пленку.
Но Ана не переставала думать о словах своей подруги.
Вечером по радио передавали что-то о событиях в городе - необходимые проверки... сложный период... важность содействия... Ана слушала приемник до самого позднего вечера, действие лекарства прошло, дышать было легче, как будто последний укол полностью исцелил ее, и ей теперь уже не нужны инъекции по утрам. 
Ане совсем не хотелось спать. Она смотрела в окна, на черное небо - час тишины уже давно начался - и пыталась разглядеть тусклые едва заметные звезды. Она вдруг поняла, что даже рада этим странным неожиданным новостям о закрытии отдела. Наконец в ее жизни что-то изменится. Она может выбирать. Ночная улица казалась ей такой красивой - без поездов и утренней толпы, без ревущих полицейских кораблей. Была только тишина и пустота.
Ана нашла на столе последнюю инфограмму и стала рвать ее на части - так, чтобы нельзя было разобрать и единого слова.
На следующий день Ана, даже не заходя к себе в кабинет, направилась к Саду. По пути ей встретился Пар. Он приветственно кивнул головой.
- Я слышала, вы скоро уходите от нас, - сказала ему Ана.
- Увы, - ответил Пар. - Видимо, не судьба. Хотя я уже почти начал привыкать.
- Значит, вам больше потребуется моя помощь? - зачем-то сказала Ана.
Пар ничего не ответил. Ана уже собиралась уходить, когда он вдруг спросил:
- А вы как?
- Хорошо, - ответила Ана. - Я тоже... - начала она, но не договорила и, улыбнувшись Пару на прощания, зашагала по коридору.
Сад был удивлен ее раннему визиту. Он смотрел на нее почти испуганно, точно боялся, что теперь уже она сообщит ему очередную шокирующую новость об их институте.
- Что-то случилось? - спросил он, поднимаясь из-за стола.
- Я хотела бы с вами поговорить, - неуверенно сказала Ана.
Она все еще стояла у двери, не решаясь проходить в комнату.
- Да? - Сад поднялся из-за стола.
На столе у него лежали какие-то разрозненные листки бумаги. Магнитограф со свистом перематывал пленку на начало.
- Извините, я не знаю, как... - сказала Ана. - Я ведь здесь работаю с самого...
Сад пристально смотрел на нее. Лицо у него вытянулось и стало непривычно бледным.
- Вам стало... хуже? - тихо спросил он. - Я уверен, что мы сможет...
- Нет, нет, со мной все в порядке, - поспешно ответила Ана.
Она уже не была так уверена как раньше - всего несколько минут назад, когда только шла по коридору в кабинет Сада. Магнитограф громко щелкнул. Диски с магнитной пленкой остановились. Запись была перемотана на начало.
- Я хотела бы перевестись, - сказала Ана.
- Перевестись? - Сад от удивления резко качнул рукой и нечаянно смахнул со стало несколько листков бумаги. - Ну зачем же вы так! Я же говорил - еще нет никакого окончательного решения. Вот... Вот посмотрите...
Сад начал что-то искать в своих бумагах, потом заметил, что несколько листков упало под стол и нагнулся, чтобы их подобрать.
- У нас все получится, - сказал он, подобрав какую-то мятую распечатку. - Это просто проверка. Может, вам вчера показалось...
- Вы знаете, - сказала Ана. - Дело даже не в этом. Я вдруг поняла, что мне нужно... просто необходимо... Я же здесь работаю всю жизнь.
Сад бросил распечатку на стол.
- Но, так внезапно... - сдавленным голосом проговорил он. - И в вашем положении...
Сад осекся, Ана продолжала стоять у двери.
Сад вздохнул и, отвернувшись от Аны, зачем-то включил на магнитографе обратную перемотку - наверное, для того, чтобы хоть чем-то занять руки.
- И куда вы хотите перевестись? - спросил он, не оборачиваясь.
Ана сказала.
Сад согнулся на столом, низко склонив голову, широко расставив локти, и стал часто вздрагивать. Ане в первую секунду показалось, что он плачет, но потом услышала судорожный хриплый смех.
- Извините, - сказал Сад. - Извините, это нервное. Я просто... - Он посмотрел на Ану слезящимися глазами. - Я даже не знаю... Вы это серьезно?
Ана обиженно молчала.
- А вы знаете что... - Сад вскочил, подошел к Ане, коснулся ее плеча. - Я понимаю, что все мы очень устали последнее время. Столько было разных событий. Да и в городе творится...
Сад вспотел. На лбу его блестели капельки пота, кожа в крыльях носа лоснилась.
- Давайте разберемся, - сказал Сад, подводя Ану к столу, к стопкам мелко исписанных бумаг. - Я прекрасно понимаю, что так можно и не выдержать, особенно в вашем... Я думаю... Нет, я уверен, что вам стоит отдохнуть несколько дней... А может быть, даже больше, чем несколько дней.
Ана попыталась возразить, но Сад не дал ей сказать.
- Это будет полностью оплачиваемым. Полностью! - повторил он, как будто это было самое важное. - А потом вернетесь, с восстановленными силами, у нас тут тем временем все наладится...
Сад замер, уставшись на свой стол, убрал руку у Аны с плеча. Потом снова уселся в кресло. Ана какое-то время не говорила ни слова, часто и тяжело вздыхая. Она подумала, что у нее начинается приступ.
- Я не понимаю... - тихо произнесла наконец она, - вы не хотите воспринимать меня всерьез?
- Ну что вы! - запротестовал Сад. - Я просто не хочу, чтобы вы принимали такие... поспешные решения...
- Я и правда хочу уйти...
Ана огляделась, ей захотелось сесть - разговор совсем выматал ее, даже больше чем утренняя поезда по перемолненным линиям надземки, - но сесть было некуда.
- О, ката!.. - Сад вздохнул и снова стал тереть руками лицо, как человек, который только что проснулся. - Вы разве не понимаете, что это... невозможно?
- Почему? - спросила Ана.
- Потому что такие переводы невозможны в принципе! - резко сказал Сад. - Это не перевод, это...
Ана попятилась назад, к выходу из комнаты, и уперлась спиной в закрытую дверь.
- Сядьте.
Сад быстро вскочил из-за стола. Ана села. Сад склонился на дей и стал уговаривать так, словно она сошла с ума, а он пытается вернуть ей разум.
- Даже если бы такой перевод был возможен - хотя это абсолютно исключено, абсолютно! - но предположим... если бы был возможен, то для вас...
- В моем состоянии? - бесцветным голосом подсказала Ана.
- Да!.. Нет... - Сад застонал и покачал головой. - Да, ваше состояние, к сожалению, не позволит вам. Для вам это было бы равносильно смертному приговору.
- А что для меня не равносильно смертному приговору? - вдруг спросила Ана.
- Вы не понимаете... - Сад присел перед Аной, согнув ноги в коленях, касаясь рукой поручня кресла. - У нас в отделе... все еще будет хорошо. Я лично не сомневаюсь в этом ни на... Но для вас, - он поднялся, - да, в вашем состоянии, это просто невозможно. Вы не сможете выдержать перегрузки. Это не перевод, это... приговор.
Ана сидела, молча опустив голову.
- А давайте просто перенесем этот разговор, - бодрым голосом предложил Сад. - Сделаем небольшую паузу. Несколько дней. Успокоимся. А потом все еще раз обсудим. Зачем же спешить? Ведь правда? Договорились?
Ана кивнула головой.
- Вы не расстраивайтесь, - добавил Сад, поглаживая Ану по плечу, как будто боялся, что она сейчас расплачется. - Все наладится. И это... все равно не вернет его... Вы разве не понимаете...
Ана и правда с трудом сдерживала слезы, когда выходила из кабинета Сада. Но нет, она никогда больше не будет плакать.
Ана долго сидела в своей комнате, вновь не одевая наушники. Она перематывала пленку с записью фрагмента на начало, а затем на конец. Тонкая магнитная лента тянулась между двумя массивными дисковыми катушками, огибая высокие серебристые стержни - сначала маленький, затем большой, затем снова большой. Тонкий скрип лентопротяжного механизма как-то странно успокаивал ее.
Потом к ней зашла Ила.
- Привет, - выдохнула Ила, едва открыв дверь. - Сад как взбесился сегодня. Только что к нему заходила... С тобой все в порядке?
- Да, - ответила Ана и добавила: - Немного нездоровится сегодня.
- Но все ведь в порядке, да?
- Я тоже заходила к Саду, - сказала Ана.
- А... то-то он такой... не в себе, - сказала Ила. - Ты бы меня предупредила, а то мы и правда все как-то в один день...
- Извини.
Ила прошла в комнату.
- Душновато тут у тебя...
Ана кивнула.
- Что, никак не клеится работа? - спросила Ила, показывая на брошенные на столе наушники.
- Решила сделать небольшой перерыв.
- А куда ты хочешь? - спросила Ила, улыбаясь и хитро прищуриваясь.
- Я не знаю, - ответила Ана.
На следующий день Ана не пошла на работа - ей и правда нездоровилось. Сад предлагал ей отдохнуть. Несколько дней. Больше, чем несколько дней. Ана все утро лежала в постели.
Ей больше не снились сны. Дышать было легче, чем обычно. Исправно работал очиститель. Однако, проснувшись из-за захрипевшего радио, которое она забыла отключить, Ана не никак не могла уснуть снова.
Она ворочалась в постели, но сон не шел - ей постоянно виделся Сад, в не по размеру тесном костюме, пуговицы рубашки расстегнуты у самого воротника, лицо у него то бледное, то лоснящееся от пота, он стоит перед ней, касаясь ее плеча, или сидит за столом в неудобном кресле, из которого, кажется, его тучная фигура вываливается через край, он перебирает помятые листки бумаги, не замечая, что на них ничего нет, говорит что-то, Ана даже чувствует его дыхание, но не слышит ни единого слова, пристально смотрит ей в глаза, как будто объясняясь в любви, и тут же отворачивается, Ана видит его спину и темные пятна пота на пиджаке. Она ненавидела Сада, презирала его за всю эту мнительность и деловитость, за то, что он вел себя так, точно от него и правда зависело что-то, за "у вас красивый голос" и "в вашем состоянии", за "приговор". Но потом вдруг начинала непонятно жалеть. Ана постоянно думала о своем вчерашнем разговоре с Садом, она помнила каждую фразу, каждое слово. Она думала, почему Сад решил, что она не сможет выдержать перегрузки - она сможет, она должна.
Но потом Ана стала вспоминать о том, как впервые увидела людей в противоперегрузочных костюмах и как Нив рассказывал ей о своем первом полете на орбиту.
Это было за несколько лет до старта Вимауны. Ана поехала к докам, на пустынную и ветреную окраину. Она уже и не помнила, зачем.
Нет ничего ужаснее этого, говорил Нив. Возможно, он немного выпил тогда. Вспоминая его слова, Ана чувствовала пронзительно резкий запах шара. Нет ничего страшней. Тело судорожно сдавливает со всех сторон, нет сил даже двинуть рукой. В глаза как будто попал песок, ты даже чувствуешь раскаленные песчинки под веками, которые обжигают слизистую оболочку, и ты начинаешь терять зрение - все вокруг сковывает тяжелая неотвратимая темнота.
Ана помнила, как она брела вдоль заграждения, по которому проходил высоковольтный ток. Пустыня вдалеке была прекрасна.
Вздохнуть почти невозможно, грудную клетку сдавливает со всех сторон, все мышцы сводит судорогой, ты понимаешь, что не можешь вынести больше, но боль только усиливается. Уже кажется, что сломаны все кости. Ты мечтаешь о том, чтобы потерять сознание.
Ана видела, как совершает посадку большой грузовой корабль. Высоко в небо вспыхнула песчинка, похожа скорее на метеорит, чем на космическую баржу - и лишь странная пикирующая траектория, как ей казалось теперь, выдавало то, что этой сверкающей точкой в небе движет не только гравитация.
Ты чувствуешь привкус крови во рту и медленно приходит осознание, что это конец. Даже сделать вздох уже не получается. Все вокруг темнеет, наступают сумерки, тело медленно умирает, ты уже не чувствуешь боли, тебя окружает пустая безграничная темнота...
И в этот момент только мысли о тебе...
Ану одновременно пугало и завораживало это зрелище - она видела, как массивный, похожий на острие стрелы корабль стремительно снижается, рассекая редкие сероватые облака, весь корпус его объят пламенем, вокруг него горит и вскипает воздух. Часто мелькают на посадной площадки маячки. Корабль садится. А потом Ана замечает пилотов - с трудом, ведь они совсем далеко, и их тяжело разглядеть. Ана даже чуть не касается высокой решетки под током, пытаясь рассмотреть, что же теперь происходит в доках.
И только потом, когда корабль выбрасывает в пустоту орбиты, тяжесть спадает, и ты постепенно вновь начинаешь видеть - поначалу лишь расплывчатые пятна, какие-то цветные тени, но ты даже не различаешь лица других людей, все вокруг в мареве, точно ты смотришь сквозь слезы. И потом ты вдруг понимаешь, что эта боль, которую ты едва перенес, в завершение которой до сих отказывается верить измученное тело, лишенное опоры, ощущения веса, эта боль, не дающая дышать, вызывающая пелену темноты, судорогу в легких, эта боль так странно знакома, как боль совсем не физическая, как будто страдания не тела...
Ана видела людей, которые медленно выходили из корабля. Движения их были каким-то неловкими и неестественными, точно они только учились ходить. Люди были одеты в черные матовые скафандры, которые рассекали - вдоль спины, на груди и ногах - красные кровяные мышцы, словно их тела разошлись по швам, и кожа лопнула от перегрузок. Им кто-то помогает как калекам. Их располосованные тела ослабли. Ане становится страшно.
Но возвращаться назад еще тяжелее и только мысли о том, что я наконец увижу тебя... Ты чувствуешь, как к голове приливает кровь, в глазах все становится красным, голова раскалывается от боли, ты уже не различаешь ничего, кроме цвета крови вокруг. Ты чувствуешь, как по лицу текут слезы и понимаешь - и эта мысль позволяет тебе вынести все мучения, - что это не может быть просто болью, оттоком и приливом крови, повышением кровяного давления. Это что-то еще. Это чувство, которое в этот момент становится прорывается наружу, захватывает тебя целиком. Когда на скорости двадцать пять миль в секунду входишь в огненную корону Дёзы.
Я возвращаюсь домой.

3

Значимость момента все более усиливается с его приближением. Ожидание лишь усугубляет ощущение.
Разговор с Садом постоянно откладывался. Ана стала бояться патрулей военной полиции, которые теперь часто останавливали людей на улице, проверяли документы, задавали какие-то вопросы, как будто все прохожие нарушали неведомый новый режим, последние распоряжения, вроде часа тишины в дневное время.
Ана старалась обходить патрули, если видела вдалеке зависший полицейский виман или людей в кроваво-красной форме. Нередко она сворачивала на соседнюю улицу или даже проходила несколько кварталов через тоннели, соединявшие дома, из одного подеъзда в другой. Бывало и так, что она все равно сталкивалась с неугомонным патрулем и тогда старалась держаться подальше от полицейских, шла по стене дома, склонив голову, глядя себе под ноги, не понимая, что так вызывает только большее подозрение.
Из-за постоянных проверок давка на Самкаре только усилилась, и Ана часто опаздывала на работу. Ей приходилось пропускать много поездов, которые неистово осаждала толпа, даже не давая другим людям выходить из вагонов. Дирижабль, символизирующий рассвет, уже давно скрывался за крышами домов, смолкали объявления по громкоговорителям, которые уставали монотонно сообщать об увеличенном интервале в движении поездов, и даже толпа на площади под отвесным перроном станции начинала рядеть. И только полицейский патруль продолжал неустанно выискать кого-то среди собирающихся у подъема на станцию людей. 
Ощущение сонной слабости по утра прошло, но вернулись и приступы удушья - препарат, выписанной Ане во время последнего ее визита к врачу, переставал действовать.
Сад как будто начал избегать ее, он быстро проходил мимо, если они встречались в коридоре, не заглядывал больше в ее кабинет. Ана целыми днями слушала свой бессвязный фрагмент. Домой она ездила теперь как и раньше - через Самкару.
В поездах стало тише, чем прежде. Люди выглядели испуганными, не разговаривали друг с другом, а ехали молча, смотрели в заплывшие окна невидящими глазами. Лишь ночной город казался неизменным - старые районы, новые районы, дома, стены которых потемнели со временем, точно выгорев на солнце, раскрашенные в яркие цвета фасады, напоминавшие о последнем празднике красок и о том, что Ана одна. Музыка, звучавшая, когда поезд приближался к станциям, была утомительно знакомой - Ана помнила каждую ноту, каждый ее звук. Она не понимала, почему раньше любила ездить по надземке. Ее начинало мутить от этих бесконечных станций, однообразных механических мелодий, ошалевшей толпы, людей с остекленевшими глазами, которые плотно набивались в вагон на каждой остановке. Неужели только из-за того, что она была не одна?
Иногда Ана выходила из поезда на какой-нибудь станции, далеко от дома, и не потому что ее выталкивали из вагона, как нередко бывало раньше, а потому что ей становилось сложно дышать. В залах ожидания нельзя было снимать респираторную маску. Порою Ана даже выходила на улицу, если забывала о времени и патрулях. Но дыхание все равно оставалось затрудненным.
А на следующий день Ана встречалась на работе с Садом, и тот лишь кратко кивал головой в знак приветствия и торопливо уходил в сонный сумрак коридора - размасшистой походкой, насколько это было возможно для человека его роста, быстро взмахивая короткими руками.
Ила тоже стала реже заглядывать к Ане. Она вся уже была в мыслях о новой работе. Ана даже обрадовалась, когда Ила предложила ей сходить вместе в торговый центр на выходной, хотя последнее время предпочитала в свободное время оставаться дома - в ее квартире можно было по крайней мере дышать без респираторной маски.
Это случилось за неделю до ухода Илы. Они договорились встретиться утром, на станции надземки, которая была недалеко от дома Аны. Когда Ана ехала на поезде, то подумала с улыбкой, что впервые за долгое время действительно едет к кому-то на встречу, что ее ждут - точное время, заранее оговоренное место, - что у нее есть какая-то цель.
Ила немного опоздала. Ана, ожидая ее, сидела на скамейки в зале ожидания. В зале было двое полицейские, которые негромко разговаривали о чем-то, стоя у публичного коммутатора. Они не обращали на Ану внимания. Ана поначалу настроженно поглядывала на них, но полицейские никого не трогали, и Ану стало больше беспокоить опоздание Илы.
Когда Ила, наконец, пришла, даже не извинившись за опоздание, и они вместе поехали в центр, Ана вновь заметила полицейских в вагоне поезда - они как будто пытались прятаться за стоящими людьми, но их красные фигури то и дело мелькали, когда состав начинался замедляться или же, судорожно раскачиваясь, точно они шли не по электрическим путям, а плыли в потоках воздуха, набирал ход после остановки.
Ила торопливо рассказывала о чем-то, Ана пыталась прислушиваться, но постоянно отвлекалась на полицейских и, когда Ила спрашивала ее о чем-то, долго мешкала с ответом. Они вышли на станции со странным названием, о прибытии на которую извещала красивая переливчатая мелодия и, спустившись с перрона, через зал ожидания, мимо стоящих полицейских, вышли на улицу и зашагали в тени эстакады. Над ними пролетела длинная стремительная тень уходящего поезда. Ана заметила вдалеке еще один патруль. Им нужно было пройти несколько кварталов до следующей остановки.
Ана быстро устала и пошла медленнее. Ила не сразу заметила, что ее спутница отстает и продолжала деловито шагать вперед, но потом остановилась, посмотрела на Ану.
- А ты не была здесь раньше? - спросила Ила.
- Да, наверное, - ответила Ана. - Я плохо запоминаю...
Над ними пронесся еще один уходящий поезд. Они миновали патруль, из-за которого так разволновалась Ана - полицейские даже не посмотрели в их сторону. Ила вдруг начала рассказывать о своей новой работе, хотя раньше не так много распространялась о переводе и всегда отвечала уклончиво, точно боялась говорить об этом в институте.
- А ты еще не решила, куда хочешь перевестись? - спросила Ила.
Они стояли на перроне в ожидании нового поезда, было необычно людно для выходного дня -  многие почему-то не уходили с перрона и теснились у спуска в зал ожидания. Ана почувствовала, что ее легкие вновь как будто отказываются расширяться. Дышать приходилось через силу. У нее закружилась голова. Было жарко, солнце ярко горело на бесцветном небе так, что приходилось прикрывать глаза рукой, когда смотришь вверх. Сложно было поверить, что лишь несколько дней назад в городе шел проливной дождь. Здесь никогда не было дождя. Воздух пах гарью и каким-то едким химическим смрадом, который чувствовался даже в респираторной маске. 
- Нам, наверное, придется пропустить следующий поезд, - сказала Ила.
Но они сели. Пришедший поезд оказался необъяснимо пустым, как если бы только что прибыл из депо, и их просто втолкали в вагон другие люди на перроне. Ила даже умудрилась занять для них места - у окна, в самом конце вагона. Громкоговоритель над головой завел какую-то невразумительную речь, но тут же сбился на сиплый хрип.
- Нам скоро выходить, - сказала Ила.
Поезд уверенно ускорялся, поднимаясь все выше над улицей - здесь эстакада шла вверх, четвертый, пятый, шестой этаж проносились за окном. Ана подумала, что точно никогда не была в этом районе. Нужно было запоминать как они ехали, на всякий случай, вдруг ей захочется сюда вернуться, однако Ана совсем не следила за дорогой.
Ила молчала - рассказывать было больше не о чем. Послышалась протяжная мелодия, и состав после судорожного толчка стал усиленно тормозить. Ана вопросительно посмотрела на свою подругу, но та покачала головой.
- Нет, еще рано.
И они поехали дальше. Пути снова начали снижаться, поезд со стоном описал широкий полукруг - эстакада с плавным изгибом уходила в мягкую тень узкой улочки, тонкого перешейка между рядами высоких домов.
- Теперь мы будем встречаться только по выходным, - сказала Ила и тут же добавила, повернувшись к Ане: - Слушай, а может, ты тоже...
Снова остановка и снова еще рано. Только на следующей. Когда они наконец вышли, Ане казалось, что они совершили множество пересадок, пересекли весь город и были в пути много часов. 
Ила шла чуть впереди нее - она знала дорогу до торгового центра, она вела Ану. Им больше не встретилось ни одного патруля, и Ана немного успокоилась. Ее все еще мучала жара. Ветер неожиданно усилился и поднимал с асфальта мелкую - широкими волнами, как песок у анильского моря - и приходилось прикрывать рукавом лицо.
Ила предложила зайти сначала в кафе, освежиться. Разговор не клеился, Ана понимала, что надо как-то поддержать беседу, но ничего не могла придумать.
- А Сад тебе ничего не говорил о... результатах проверки? - спросила Ила.
Ана покачала головой.
- Да, как-то он... - начала Ила, но не договорила. - Скоро ведь праздник, - сказала она. - Меня, правда, тогда уже... Но все равно. Надо придумать что-нибудь...
- Да, надо, - согласилась Ана.
Они провели в торговом центре не так много времени, как рассчитывали. Ана быстро устала ди и Илы обнаружились какие-то неотложные дела. Через несколько часов после их приезда в центре стали появляться полицейские - они никого не останавливали, даже не следили за людьми, просто ходили по торговым рядам, ровным и выверенным шагом, точно часовые, но Ана все равно была рада, когда Ила предложила ей вернуться назад.
Она обещала проводить Ану до самого дома. Они быстро прошли несколько кварталов до станции - ветер был все таким же сильным, как утром, но жара спала, - а потом стали ждать поезда на необъяснимо пустом перроне.
- Какой-то... странный день сегодня, - сказала Ила. - Такое впечатление, что...
Объявили о приближении поезда, хотя на эстакаде вдалеке было ничего не видно.
- Ты ведь тоже заметила, да?
Ана прослушала - заметила что? Она не хотела переспрашивать и просто пожала плечами. Наконец вдалеке и правда показались прожекторные огни поезда, о котором преждевременно сообщил голос из динамиков на станции.
Они сели - в вагоне было почти свободно. Ане досталось место у окна, а Ила примостилась рядом с ней. 
Поезд стал стремительно подниматься на улицей. Ана видела, как тень от их состава проносится по ярким стенам окружающих эстакаду домов. Было еще пару часов до заката, но Ана уже чувствовала болезненную вялость и усталость, как по вечерам.
- Ты ведь знаешь, кстати, - сказала Ила, - Пар уже вернулся обратно, в свой транспортный отдел... Недолго он у нас задержался, конечно...
Поезд влетел за поворот, Ана покачнулась и уперлась рукой в спинку стоящего впереди сидения.
- Да и ты вот скоро, наверное... - продолжала Ила. - Сад уж совсем места себе не находит.
Поезд начал спускаться над улицей, приближалась новая станция. Ана смотрела на людей внизу, которые старались укрыться в тени эстакады, хотя солнце уже не светило так ярко, как несколько часов назад. В толпе по-прежнему мелькали полицейские в красной одежде.
- А тебя часто останавливают? - неожиданно спросила Ана.
- В смысле? Кто? - не поняла Ила.
- Ну... патрули...
Состав остановился у перрона, но двери какое-то время не открывались, словно машинист никак не мог решиться, пропускать ли ему в вагоны собравшихся на станции людей.
- Да нет, ни разу, - ответила Ила. - А тебя, что...
Поезд тронулся. У Аны было такое чувство, что она ездила по этой эстакаде уже сотни раз. На следующей выходить. Ила как-то торопливо поглядывала по сторонам, ерзала в кресла - было такое впечатление, что она и правда куда-то спешит. Сдавленный шум ветра за окном сменился захлебывающемся хором из динамиков.
- Отлично съездили сегодня, - сказала Ила, поднимаясь еще до того, как остановился поезд. Она покачнулась и схватилась рукой за поручень под потолком.
Они вышли, Ила снова шла впереди.
- Надо как-нибудь... - начала она, но ее заглушил раскатистый рокот черного полицейского вимана, пролетевшего совсем низко над эстакадой.
- Что-то и правда какой-то странный сегодня день, - сказала Ана. - Как будто они готовятся к чему-то.
Когда подруги уже подходили к станции, на которой можно было сесть на поезд до самой Гарни, Ана сказала:
- Ты знаешь, если ты торопишься, то я дальше уже могу доехать одна - здесь ведь прямая ветка.
Люди в красных формах сторожили вход на станцию. Тусклый выцветший состав, едва отошедший от перрона, полетел им на встречу.
- А ты точно не заблудишься? - улыбнулась Ила.
Над ними пролетел еще один виман - казалась, что от рева его двигателей даже сотрясается под ногами тротуар, - и Ила как-то поспешно попрощалась, не стала настаивать на том, чтобы проводить Ану до дома и быстро зашагала обратно, вверх по улице, взмахнув на прощание рукой. Небо было чистым и серым, но Ане почему-то казалось, что скоро начнется дождь.
Ана осталась одна, но полицейские не трогали ее - она была им неинтересна. Ана подумала, что ляжет спать, как только вернутся домой - и пусть еще рано и светло. Она зашторит окно. Ана представила, что очиститель воздуха, оставленный включенным, охладил всю ее квартиру до озноба, она снимет респираторную маску, почувствует легкое приятное головокружение, когда начнет дышать полной грудью. Радио можно даже и не включать. С нее было достаточно новостей.
Поезда она ждала недолго. В вагоне не оказалось свободных сидячих мест, но ей и не прошлось проталкиваться внутрь, как во время давки с рабочий день. Ана встала у окна, глядя на свое смутное расплывающееся отражение в тусклом стекле. Она вдруг почувствовала, что даже рада тому, что наконец рассталась с Илой, что едет домой одна и теперь ей нужно больше смущаться из-за неловкого молчания или слушать надоедливую болтовню ее подруги. Этот бессмысленный день, наконец, закончен. Ее ждет тишина.
В вагоне не было ни одного полицейского. На улицах наконец начинало темнеть, словно прозрачная сероватая дымка постепенно застилала город, но осветительные приборы на стенах еще не горели, и небо еще сохраняло свой естестественный дневной цвет. Ана вздохнула. Она дойдет до дома от Гарни и не увидит ни одного патруля. Это она знала точно. Наконец-то снять респираторную маску. Никогда не останавливали. Не включать радио. Завтра снова. Скоро нужно опять к врачу.
Поезд страшно заскрежетал, сильная волна толкнула Ану вперед, и она едва удержалась за поручень. На какое-то мгновение мигнули лампы на потолке. Машинист слишком сильно затормозил перед остановкой. Послышались взволнованные и возмущенные голоса, и тут же стала играть мелодия в динамиках, заглушая крикливое недовольство людей.
Поезд остановился на станции. Перрон снова был на удивление пуст. Ане почему-то захотелось выйти. Над спуском в зал ожидания горела тусклая пыльная лампа, пустые столбики для флагштоков - ведь скоро праздник... надо что-то придумать... - чернели вдоль перил. Но нет, она слишком устала, она спешила домой, где можно снять респираторную маску и лечь пораньше спать. Все, что ей нужно - это сон.
Двери вагона со скрипом закрылись, и Ана вдруг почувствовала, как что-то сжалось у нее в груди. Надо было выйти. Нет, надо было выйти. Поезд вновь стал как-то резко, рывками набирать скорость, и Ана с трудом удерживалась за поручень. Надо было выйти - подождать следующего поезда. От непонятного беспричинного волнения Ана вновь стало тяжело дышать.
Когда динамики в потолке включились в следующий раз Ана сразу же узнала станцию - именно здесь она встречалась с Илой несколько часов назад. Ила опоздала.
Двери открылись, и Ана как-то невольно вышла на перрон. Было ветрено, станция поднималась над улицей на высоту в четыре эстажа, но в лицо все равно летела пыль с тротуаров, от которой едва спасала респираторная маска, оставлявшая незакрытыми глаза. Ана подняла воротник своей куртки, втянула голову в плечи, но все равно что-то смутно беспокоило ее. И тут она поняла. Откуда-то снизу, из зала ожидания, раздавался резкий раздражающий свист. Ана зажала ладонями уши, сильно сдавила голову, склонившись, глядя себе под ноги, но свист все равно не проходил. Ветер внезапно усилился, поднялся волной, резким порывом, окатив Ану мелкими песчинкакми, точно песком, занесенным из спящих земель, и Ана заспешила к спуску с перрона, к мутному свету лампы у открытой двери.
Она вышла на лестницу. Внизу послышались голоса, звуки. Как будто кто-то играл в мяч. Потом громкий женский возглас. Свист сначала стих, стал приглушенным, точно звуковая волная разбивалась о невидимую преграду, а потом и вовсе смолк. Ана стала спускаться вниз. У нее было такое чувство, что она запуталась, что она не знает, как вернуться домой, и ей просто необходимо спросить у кого-нибудь дорогу - хотя до Гарни оставалось всего несколько остановок.
В зале ожидания было несколько человек. Невысокий мужчина разговаривал о чем-то облаченным в утилитарно-красную форму охранником, который отвечал односложно, не глядя на собеседника. Ана прошла мимо, стараясь держаться непринужденно, побаиваясь даже смотреть в их сторону. Дальше. Женщина в длинной темной одежде сидела на скамье у стены и что-то медленно разворачивала, сминая в руках кусочки серебристой фольги, а перед ней стоял мальчик, совсем маленький - вероятно, ее сын - и нетерпеливо переминался с ноги на ногу.
- Даддхи, даддхи, - клянчил мальчик.
Мать спросила его о чем-то на гали, и мальчик, оглянувшись, нерешительно покачал головой.
Ана не знала, что она делает здесь. Несколько часов назад, на этой скамье, она ждала свою подругу. Ана направилась к выходу, как будто вечерняя улица, ветер, загорающиеся синие огни могли...
Она случайно задела за что-то ногой - маленький мячик, который откатился в сторону, под пустующую скамейку. Ана подумала, что мяч, должно быть, потерял тот мальчик, который клянчил что-то у своей матери. Она подошла подошла к пустой скамье и нагнулась, чтобы поднять мячик. Мяч - плотный, словно набитый песком - был обтянут какой-то грубоватой шершавой тканью, потускневшей от грязи.
Мальчик заметил Ану и уставился на нее с удивление и как будто даже страхом. Ана попробовала улыбнуться ему, показывая грязный мучик. Паренек еще больше смутился, увидев свою игрушку в ее руке, и Ана поняла, что выглядит в своем наряде и маске, должно быть, не слишком дружелюбно. Она отвлеклась, думая, как это нелепо - улыбаться, как тебе приходится дышать через респираторную маску. Мячик выскользнул у нее из руки и глухо шлепнулся на пол.
В этот момент Ана вздрогнула и резко обернулась. Полицейский по-прежнему о чем-то неторопливо разговаривал с мужчиной. Где-то вдалеке виделся выход на перрон. Свист послышался снова - еще сильнее, чем раньше. Казалось, что звук исходит из самых стен, падает с потолка, что он повсюду. Ана вновь зажала уши руками.
- Хаа! - шумно выдохнул мальчик, показывая на Ану пальцем.
Мать потянула его за рукав и прикрыла лицо ладонью.
Ана закрыла глаза, как будто это могло ей помочь.
- Что с вами? - спросил мужчина, стоявший рядом с полицейским. Он подошел совсем близко к Ане, но она даже не смотрела на него.
- Вы слышите это? - простонала Ана.
- Что это? - удивился мужчина. - С вами все в порядке?
Ана не ответила и шаткой походкой направилась к выходу со станции, продолжая зажимать ладонями уши, хотя свист от этого не становился тише.
- Вам плохо? - послышался голос у нее за спиной, но она даже не обернулась.
Она просто устала, ей не нужно было выходить. Нужно просто вернуться домой.
Ана шла навстречу ветру. По мере того, как она отдалялась от станции свист постепенно стихал, потом вновь стал приглушенным, пока не погас в ранних сумерках. 
Ана дошла до следующей станции пешком. Дыхание ее сбилось, она часто и тяжело вздыхала. Ей хотелось только сладкого супа, который она заваривала из концентрата, и спать.
На следующий день Ана не пошла на работу, вновь сказавшись больной. Все утро она думала об Иле, о Паре, даже о Саде и о том, как он торопливо здоровался с ней, проходя по коридоре, о фрагменте, который она пыталась разгадать уже много дней подряд.
Потом Ана оделась и вышла из дома. Она села на поезд у Гарни, как и день назад - словно опять ехала на встречу с Илой. Но теперь ее уже никто не ждал.
Утренняя толкучка уже спала, и Ана нашла себе свободное местечко у окна. Она чувствовала, что, хоть и пролежала все утро в постели, снова начинает засыпать. Как будто этот поезд, пыльный ветреный город в потертом стекле окна, разговоры других пассажиров, вибрация состава, которая передавалась ее телу, вводили ее в туманный наркотический транс. Ана не без усилия заставила себя подняться и, покачнувшись, вставала напротив двери вагона, опираясь о спинку сидения. Не может же она заснуть стоя. Не может же она...
Ее мысли путались, сбивались, когда музыка объявляла очередную станцию. Низкая нота, высокая, а это как звук на вычислительной машине Аны в институте - сообщение о системной ошибке. Стоя у самыъ дверей, Ана мешала людям со станций заходить в вагон, но ее никто не толкал - другие пассажиры как будто опасались ее, старались не задеть, некоторые даже шли к соседним дверям. Ана подумала, что, должно быть, и правда выглядит так, словно она не в себе.
Ана вздрогнула, услышав первые знакомые ноты. Станция, на которой она вчера ждала Илу, станция, на которой она... Сила торможения толкнула ее в сторону, и она крепче ухватилась за спинку сидения - поезд подходил к станции.
Двери открылись. Какие-то люди потянулись к поезду, другие, напротив, высыпали из вгаона, но платформа перед Аной казалась ей все такой напряженно пустой, как и день назад. Ана подумала, что в зале ожидания все тот же мальчик, потерявший мяч, клянчит что-то у своей матери, сидящей на той же самой скамье - и все это, пронзительная пустота перрона, которую не нарушали даже толпы людей, душераздирающий свист, похожий на аварийную сирену, охранник, вяло беседующий с мужчиной, мальчик, который клянчит что-то у матери на гали - все это не изменится никогда, и вчерашние события повторятся вновь, с точностью до единого звука, стоит ей лишь просто ступить на перрон.
Ана нерешительно смотрела на платформу, не решаясь сделать и одного шага. Она стояла так, пока двери не закрылись. Поезд начал набирать скорость. Ана подумала с сожалением, что надо было все же выйти, осмотреться, разобраться во всем - но нет, сожалеть уже было поздно. Поезд несся над улицами, Ану покачивало в вагоне.
Она проехала еще несколько станций и вышла. Ей нужно было пройти пару кварталов, она неожиданно точно вспомнила путь. Ана как будто поняла, что в действительности бывала здесь раньше, причем множество раз.
Она шла под эстакадой, поезда бесшумно пролетали над ней. На улицах вновь было полно полицейских. Потом Ана ждала поезд уже на другом перроне - людей на станции оказалось даже меньше, чем вчера. Были уже рабочие часы. Но в вагоне прибывашего состава свободных места оказалось. Впрочем, Ане не хотелось сидеть. Она боялась, что заснет. Все равно ей скоро выходить. И она встала у самых дверей.
Поезд начал подниматься над улицами, мелькали отражающие полуденное солнце окна домов. Затем поезд влетел в поворот. Мелодия из динамиков, толчок, торможение, станция. Нет, еще рано. Поезд снова начал ускоряться. Ана точно знала, когда ей нужно выходить.
Эстакада вновь начала снижаться над улицей. Глаза у Аны слипались, она с трудом стояла на ногах. Когда состав остановился, открыв двери на очередной пустующий перрон, Ана вышла из вагона, спустилась в холл, затем - на улицу, потом... Потом нужно пройти всего один квартал и, кажется, первый поворот налево.
Она не сразу нашла здание торгового центра - ей даже пришлось возвращаться назад. Уже добравшись до торгового центра, поднявшись наверх, Ана сняла респираторную маску и потерла рукой лицо - кожа горела. Ана поднялась на самый последний этаж, затем спустилась вниз. В кафе ей сидеть почему-то не хотелось. Она вышла из торгового центра и пошла назад.
Станцию Ана отыскала без труда, но поезда ей пришлось ждать долго, а пришедший состав оказался переполненным - так, что она с трудом протолкалась в вагон. Дышать в респираторной мыске вновь было тяжело и неприятно, но потом кто-то приоткрыл в вагоне окно - совсем неподалеку от Аны, несколько раз дернув на себя с трудом поддавшуюся створку, - и Ане в лицо ударил ветер, принесший запах улицы и песка. Поезд стремительно взлетал над мостовой.
Ана доехала до станции, где нужно было делать пересадку. Она быстро миновала несколько кварталов до здания, в котором находилась нужная станция надземки, но, когда уже подходила, то заметила, что у входа, прямо на тротуар, приземлился полицейский виман, а люди в красных формах, стоящие возле него, пристрастно допрашивают какого-то человека.
Ана нерешительно остановилась, не зная, куда ей еще можно пойти - она не знала другого пути домой. Ана думала подождать, пока виман не улетит, но полицейские не слишком торопились. Они продолжали допрашивать задержанного мужчину, проверяли его документы. Ана вздохнула и пошла по направлению ко входу на станцию.
Она старалась выглядеть непринужденно. Как ведут себя люди, которых никогда не останавливают патрули? Надо было спросить у Илы. Нужно ли смотреть на полицейских, показывая, что тебе нечего скрывать и ты просто удивлена - ведь нечасто увидишь виман, вставший прямо под эстакадой - или, напротив, отвести взгляд в сторону...
Ана приблизилась к полицейским. Один из них быстро вернул задержанному документы, что-то негромко сказал своему товарищу и направился к Ану. Ана остановилась. Нет, она что-то сделала неправильно. Надо было... Нет... В конце концов они просто проверяют документы.
Полицейский неторопливо разглядывал ее удостоверение. Ана ждала, когда он попросит ее снять респираторную маску.
- Где вы работаете? - спросил полицейский, не глядя на Ану.
Она ответила.
- А что делаете здесь?
Ана замешкалась - она не знала, что сказать. Что она делает здесь, зачем ездила в торговый центр, как ее занесло в этот район. Полицейский поднял голову и пристально посмотрел на Ану.

4

Ана любила гулять по городу вместе с Нивом, хотя и быстро уставала от хотьбы. У них было время друг друга только в выходные и, когда Нив работал в пустыне, по вечерам, если он встречал ее здания института и провожал домой.
Она ждала этого весь день - было так сложно сосредоточиться на фрагменте, запись превращалась для нее лишь в бессвязный шум, она считала часы. А потом нетерпеливо ждала его у входа.
Обычно Нив приходил раньше времени и сам поджидал ее у института, однако бывало и так, что он опаздывал, Ана стояла дверей, ее коллеги проходили мимо и удивленно поглядывали на нее.
Вот спустился Сад, остановился перед Аной и как-то забавно поднял брови.
- У меня тут встреча, - ответила Ана.
Сад кивнул головой и пошел дальше, мелкими неуклюжими шажками, постоянно оглядываясь назад.
Уже начинало смеркаться, дул пыльный пустынный ветер, Ане становилось трудно дышать. Она видела, как поезд на далекой эстакаде, поднимавшейся над уличными сумерками, замирал, остановившись у перрона - быть может, на нем приехал Нив, и сейчас он спешит к ней, быстро идет по мостовой, и ветер дует ему в лицо, пытаясь остановить, отсрочить время их встречи.
Ана волновалась, она начинала нервно расхаживать у входа в институт. Спустилась Ила - она почему-то задержалась на этот раз. Ила знала, что Ана ждет Нива и вовсе не была удивлена. Она улыбнулась и махнула на прощание рукой, а затем быстро свернула в сторону, на соседнюю улицу.
Ана не могла больше ждать. Что-то могло случиться. Он должен был уже приехать. Он не мог просто забыть. Она пыталась успокоить себя - поезда сейчас перегружены, толпы людей на станциях осаждают вагоны, сначала невозможно зайти, а потом выйти. Но нет, она все равно будет ждать.
Когда Нив наконец появлялся, она бросалась к нему так, словно они не виделись много лет, обнимала его за плечи, прижималась к груди. Все ее волнения проходили, но дышать было по-прежнему тяжело. Ей хотелось снять респираторную маску, поцеловать его, но зайти в здание института они не могли - туда пропускали только сотрудников.
Они шли по направлению к станции, медленно, Нив старалася подстроиться под ее усталый неторопливый шаг. Ане было тяжело говорить, но она все равно пыталась болтать без умолку, рассказывать о чем-то - сплетни на работе, истории ее подруги и что она видела утром в поездах - только бы Нив не понял, насколько ей плохо.
Потом они ехали на поезде - тогда еще не был закрыт Нивартан, и они доезжали до дома без пересадок. Но свободных мест в вагоне обычно все равно не оказывалось. Они стояли, держась за поручни. Нив обнимал Ану одной рукой. Она смотрела в окно, на то, как поезд проносится над улицами, словно поднимаясь вверх, в серое вечернее небо, над этим унылым городским гомоном и разношерстной толпой.
Ана видела, как постепенно отдаляется улица, люди становятся все меньше, их движения - неразборчивыми, свет на стенах домов - все более тусклым, а воздух вокруг как будто теряет прозрачность, превращаясь в туман. Вот они уже поднялись над каким-то приземистым зданием, вот начинает проваливаться вниз блестящая под лучами вечернего солнца эстакада, и под ними, исчезая в подсвеченной городским светом туманной дымке, проносится скоростной пассажирский состав. Кажется даже, что виман покачивается из-за поднятых поездом волн ветра, но продолжает уверенно подниматься все выше, слышен надрывный рев моторов, весь корпус вздрагивает от вибраций, даже в иллюминатор виден шлейф огня, который они оставляют за собой.
Внутри сумрачно. Видимо, таковы распорядки - держать заключенных в темноте. Лишь невыразительно горит у потолка маленькая круглая лампа, но ее слабое мерцание только оттеняет напряженную темноту пассажирского отсека. Кажется даже, что иллюминатор - весь город в его узком проеме тает в синеватом тумане - совсем не пропускает свет.
Рядом с Аной сидел мужчина - тот самый, которого до нее допрашивали полицейские. Ана почему-то даже боялась смотреть в его сторону. Она думала, что вот сейчас он спросил ее о чем-то, а она не сможет ответить, что его наверняка задержали по какой-то очень серьезной причине, что он был задержан не просто так, и лишь она оказалась здесь по досадной ошибке. Однако мужчина ничего не говорил.
Виман с ревом набирал скорость. Ана чувствовала, как ее вжимает в спинку сидения. Тугой ремень безопасности сдавливал ей горло, у нее начинала кружиться голова. Ана подумала, что это, наверное, похоже на то, что описывал Нив, на ту боль, которая парализует тебя, когда корабль вырывается из притяжения планеты, пронзая синиюю, как городской свет, атмосферу планеты - только в тысячу, в тысячи раз слабее. Не сможет перенести, говорил ей Сад. В ее состоянии. Это равносильно. Приговор. Ане даже нравилось то чувство, которое она испытывала при ускорении. Все тело ее немело, скованное неослабевающей силой, вжимавшей ее в сидение. Из-за головокружения казалось, что она немного пьяна, и Ана даже забывала на какие-то мгновения о том, как тяжело ей дышать в этой тесной кабине, где она не могла даже снять респираторную маску.
Ане хотелось поскорее избавиться от этого уродливого устройства - резина, металл и кислота, которая пропитывала ее легкие, - хотя сама она почему-то никогда не решалась предложить Ниву зайти куда-нибудь, где воздух достаточно чистый для того, чтобы она могла дышать самостоятельно. Но иногда предлагал сам Нив. Ана всегда соглашалась, даже если ей нездоровилась или чувствовала себя сильно уставшей - в конце концов, не было причин торопиться домой, особенно, если на следующий день не нужно идти на работе или же, если на следующий день Нив уезжал. Ана верила, что с ней ничего не может случиться - пусть даже у нее будет приступ удушья, от которого помогает только внутривенный укол, - пока Нив рядом с ней. 
Они всегда выбирали заведения, где герметичные двери не пропускали канцерогенный уличный воздух, а в специальных камерах, точно пунктах проверки, где пахло холодом и озоном - восхитительные до дрожи ощущения после изнуряющей жары, - специальные устройства, огромные короба, издававшие низкий сводящий с ума гул, сдували с них пыль и запах мостовой, освешие в складках одежды. Дышать было даже легче, чем дома, очистители работали на полную мощность, везде горел свет.
- Снимите респираторную маску!
Ана не сопротивлялась, не задавала вопросов. Ее провели, ухватив за рукав в темную тесную комнату, где посадили за голый облупленный стол.
Через некоторое время к Ане зашел человек, одетый в обычный гражданский костюм какого-то пыльного цвета. Он казался уставшим и раздраженным и даже не стал садиться напротив Аны, а лишь утомленно склонился над ней, упираясь руками в стол.
Ана снимала респираторную маску. Она была счастлива. Ана снова чувствовала яркие волнующие запахи. Где-то совсем рядом продавали ароматы для женщин. От Нива пахло пустыней и песком. Он целовал ее в губы. 
- Что вы там делали?
Мужчина пристально смотрел Ану. Губы его странно кривились от отвращения.
- Я ходила в торговый центр, - тихо сказала Ана.
- Одна?
Они шли куда-нибудь, чтобы выпить сладкие напитки или просто прогуливались по торговым рядам - почти никогда ничего не покупая, Ане достаточно было просто смотреть. Большие радио-приемники - один такой занял бы половину ее стола, - жидкие ароматы в бутылочках из цветного стекла, целебные мази, от сыпи, от воспаления, разглаживающие морщины, бумага, чистая, чтобы писать, бумага, на которой было уже написано что-то, дорогие коммутаторы самых причудливых форм - чтобы вешать на стену или ставить на специально отведенный столик как музейный экспонат.
Иногда Ана удивленно останавливалась у какого-нибудь аппарата - массивный хромированный корпус, странные загнутые трубки, напоминающие человеческие ребра, - не понимая его предназначения.
- Что это? - испуганно спросила Ана.
Мужчина не ответил.
- Закатайте левый рукав, - сказал он.
Ана подчинилась. Мужчина стал внимательно рассматривать следы от уколов на ее руке. Надо было колоть в бедро, как и советовал когда-то Нив.
- Вы принимаете гана? - спросил мужчина.
- Нет... - Ана закашлялась от волнения. - Вы знаете, я больна, мне необходимо каждое утро...
- У вас есть направление от врача? - перебил ее мужчина.
- С собой? - переспросил Ана.
- А с кем еще? - скривил губы мужчина.
- Слушай, а что это? - спросила Ана у Нива, дергая его за руку и показывая кивком головы на непонятный механизм.
Нив насупился, долго разглядывая стоящее за витриной блестящее устройство. Видно было, что он и сам не знает, для чего нужен этот аппарат, однако не хочет признаваться.
- Нет, извините, - сказала Ана, уставившись на потертую поверхность стола. - Направление дома. Но я могу...
- Вы знаете, что это? - спросил мужчина, подходя к Ане.
- Но я же не сделала ничего! - сказала Ана. - Я просто больна. У меня... Как вы не видите?
- Но нам же нужно убедиться в том, что вы действительно чисты, - сказал мужчина.
Раздался отрывистый гудок, и над дверью замигала большая сферическая лампа - как непонятный световой код, сигнал, передаваемый посредством изменения напряжения в электрической сети. Ана вздрогнула. Мужчина, стоявший рядоми с ней, утомленно повернулся, смотрел несколько секунд на лампу, словно решая, как ему поступить, а потом быстро зашагал к выходу. Хлопнул дверью. Лампа, мигавшая с ритмичным пощелкиванием, погасла. Ана осталась одна.
Они обычно задерживались на час или чуть больше и возвращались домой, когда уже спадала давка, начинало темнеть, а в поездах порой получалось найти свободные сидячие места. Иногда они даже садились рядом, и Ана прижималась к Ниву, склоняла голову ему на плечо. Она больше не смотрела в окно. Город был ей неинтересен. Этот день завершался, его медленно затягивала ночная пелена.
Ана изучала непонятное устройство, которое ушедший мужчина как будто нарочно забыл на столе. Она что-то слышала об этом, но не могла вспомнить от кого. Наверное, это больно. Неужели они не могли просто проверить? Она никогда до этого не была... Ее никогда не задерживали.
Другие пассажиры часто смотрели на них - девушка в уродливой респираторной маске, засыпающая на плече у молодого мужчины. Ана чувствовала приятную сонную слабость, так разительно отличавшуюся от болезненного бессилия, которое мучало ее после лекарств. Она вздрагивала, когда шатко покачивался их массивный состав. Нив обнимал ее одной рукой.
Ана была уверена, что за ней кто-то наблюдает - не просто так они оставили ее одну. Она даже боялась вставать из-за стола и продолжала сидеть, сложив перед собой руки и неотрывно глядя на устройство, похожее чем-то на ее многоразовый шприц.
Стены комнаты для допросов, когда-то белые, были словно покрыты плесенью. Газовые лампы у потолка издавали чуть слышный электрический гул и иногда едва заметно мерцали, как будто во всем здании были перепады напряжения в сети. Заплесневелые стены, голый потолок, белая дверь с угловатой скобой ручки, стол в центре, за которым сидела Ана, тоже когда-то белый, с облупившейся краской. Эта комната пугала Ану - даже больше, чем странный металлический шприц, лежавший перед ней на столе.
Иногда она и правда засыпала в вагоне - ее будила музыка или резкие клевки поезда, замедляющего свой ход перед остановкой, скрип дверей и голоса людей на станции, а иногда и сам Нив.
- Нам выходить, - говорил он совсем тихо, почти шепотом.
И они выходили. В их старом районе в это время было уже пустынно, как будто, пока они ехали, успел уже начаться час тишины.
Свет у потолка неожиданно погас. Ана испуганно дернулась, толкнула стол, и тот протяжно заскрипел в темноте. На секунду ей показалось, что во всем здании отрубилось электричество, но в коридоре не было слышно ни голосов, ни торопливых шагов, ни других признаков паники. Глаза ее никак не могли привыкнуть к темноте. Она не видела ничего вокруг себя.
Ана всегда грустила, если на следующий день Нив уезжал. Он чувствовал это и пытался подбодрить ее, планировал, как они проведут следующие выходные, но те дни, пока его не было, казались ей невыносимо длинными.
- Эй!
Ана стала смутно различать белесую поверхность стола, невзрачные стены и поднялась, опираясь на спинку стула, глядя прямо в черный потолок, словно надеясь, что так ее скорее услышат.
- Эй! - повторила она. - Здесь выключился свет!
Она и сама поняла, как нелепо это звучит. Выставив перед собой руки, она осторожным шажгами пошла в темноту и уперлась в шершавую стену как слепая.
- Эй! Здесь кто-нибудь есть?
Как-то Ана ждала Нива до тех пор, пока не начали загораться вечерние огни. Она не находила себе места. Она долго ходила кругами рядом с институтом, а потом села прямо на ступеньки у входа. Почему его нет. Он никогда. Что же могло произойти.
И только потом она поняла, что Нива нет, он уехал, что никто не придет ее встречать. Как она могла об этом забыть.
До станции было всего два квартала пешком - высокий отвесный перрон даже виднелся вдалеке, поднимаясь над вечерней улицей, - а потом прямая ветка до Нивартана, и поезда уже пусты. Однако Ане казалось, что она совсем далеко от дома, что она ни за что не успеет, не сможет вернуться до часа тишины.
Нив уехал на много дней, ей страшно было даже представить, как надолго она осталась одна, как будет ждать его все это время.
Поезд был пуст и мрачен. Ана вышла на той станции, где неподалеку был огромный торговый центр, в котором она гуляла вместе с Нивом. Ана представляла, что она по-прежнему с ним.
Дверь открылась, и тут же резко включился свет. Ана невольно прикрыла рукой глаза и отпрянула от стены, точно ее обожгло током. В комнату зашел какой-то мужчина - не тот, что был раньше - лысый и ниже ростом, но тоже в гражданской одежде. Подмышкой у него была пухлая папка.
- Сядьте, - сказал он ошалевшей Ане.
Ана надеялась, что он хоть что-то скажет, как-то объяснит произошедшее - почему выключался свет, - но мужчина лишь сидел, деловито похмыкивая и переворачивая листки в своей папке.
Ана шла по торговому ряду. Ароматы, радио-приборы, украшения, даже экраны для вычислительных машин. Потом она остановилась у витрины со странным устройством, которое так никто и не купил.
- Сядьте, - повторил мужчина.
У него был невыразительный слабый голос, но он старательно пытался придать ему командные нотки. Ана вернулась к столу.
- Значит, - сказал мужчина, сглатывая слюну, - вы работаете в...
Он не договорил и нахмурил брови, читая что-то в своей папке. Ана ждала.
- А что вы... что вы делали на станции сегодня? - спросил он.
- Меня уже спрашивали, - сказала Ана. - Я просто ходила в торговый центр.
- В рабочее время?
- Мне нездоровилось. Я не пошла на работу.
- Но пошли в торговый центр? Как это... - усмехнулся мужчина.
Он захлопнул папку и положил ее на стол. Затем встал и прошелся по комнате. Остановился у стола. Мужчина взял в руки шприц, внимательно посмотрел на него, положил обратно на стол и покрутил вокруг своей оси.
- У вас следы от уколов на руке, - сказал он.
Ана уже не помнила, что ей тогда ответил Нив. Быть может, он просто промолчал, а она отвлеклась и спросила его уже о чем-то другом.
Ана зашла в магазин. Она просто обычная покупательница. У нее легкое раздражение кожи на лице. Но продавец был занят разговором с другим посетителем и не обращал на нее внимания. Ана встала у прилавка, ожидая своей очереди. Круглые часы на стене показывали приближение сумерек.
Мужчина неожиданно вышел из комнаты, как и его предшественник, хотя лампа над дверью больше не загоралась. 
Все в порядке. Они скоро во всем разберутся. 
Ана старалась дышать медленно и глубоко, но почувствовала, как потяжелала ее голова. В городе, наверное, уже закат. Ана ждала, что в ее комнате снова выключат свет, но свет по-прежнему горел. Ее зыбкая тень на полу сидела, согнувшись, над серым силуэтом стола.
Ана удивлялась - на стенах не было видно ни единого воздуховода, однако ее совсем не мучало удушье. И тут, неожиданно, словно ненароком напомнив себе об этом, она почувствовала, как тяжело ей в действительности дышать. Именно поэтому голова становилась такой тяжелой, а тени на полу были темнее, чем обычно.
Ана опять встала и, опираясь о стол, неверной походкой... Она была уверена, что теперь откачивают из комнаты воздух - с помощью каких-то страшных невидимых механизмов. Даже тусклый свет от газовой лампы стал резал глаза.
- Извините... - начала Ана.
- Да? - Продавец поднял на нее глаза.
- Извините, но я давно... - Ана повернулась, указывая рукой на витрину. - Я хотела вас спросить, а что это такое у вас там? Такое... 
Ана не смогла подобрать слов.
- О! - оживился продавец.
Это был среднего роста мужчина со слегка опухшим лицом. Он торопливо вышел из-за прилавка и направился к витрине.
- Это совершенно особенная модель, - продолжил он. - Думаю, что не ошибусь, если даже скажу, что уникальная.
Мужчина покачивал вытянутой ладонью, словно касаясь чего-то невидимого перед собой, но витрину не открывал.
- Она сделана в точном соответствии с промышленными моделями, - сказал он. - Лишь немного меньше в размерах. У нас, - мужчина резко качнул рукой, как бы отбрасывая что-то в сторону, - осталось всего лишь два... а может быть, даже и один. Надо проверить.
Он заспешил к прилавку.
Ана думала, спросить ли его снова, для чего нужен этот аппарат. Мужчина так и не удосужился ей объяснить.
- Два! - сказал он, сверившись с записями. - Но, думаю, они недолго здесь задержатся.
- А что это? Как его... - начала Ана.
- Более того! - перебил ее мужчина, неуклюже протискиваясь в узкий проем между прилавками. - Он будет служить практически вечно. С ним ничего не может произойти! А если даже и прозойдет, то производитель гарантирует вам бесплатный ремонт в течение...
- Кто-нибудь! - простонала Ана. - Мне плохо! У меня...
Голос ее гас вместе с дыханием, она понимала, что ее не услышат, даже если встанут совсем рядом с дверью в ее камеру.
Ана села прямо на пол, обхватив руками колени - как будто так было легче дышать. Тень ее вздрагивала на полу.
- Ну что? Ну как? - Мужчина выжидающе уставился на Ану.
- Я не знаю. Мне надо... - сказала Ана.
- Уверен, - мужчина вновь взмахнул рукой, рассекая воздух ребром ладони, - уверен, что вам хочется посмотреть на него поближе. Так ведь? - Он улыбнулся и шутливо пригрозил Ане пальцем. - Я ведь вижу...
Дверь комнаты открылась. Внутрь зашел какой-то человек. Ана не поднимала голову, она видела лишь тень на полу.
- Ваше имя? - спросила тень.
- Да, пожалуй, - сказала Ана.
- Сейчас... - Продавец стал хлопать себя по карманам, слишком демонстративно, чтобы что-то и вправду искать. - Я, видимо, оставил там ключи. Секундочку! - сказал он громче и вернулся к прилавку.
- Анасамарах.
- Встаньте.
Ана встала.
- Меня уже допрашивали, - сказала она. - Много раз.
- Вы знаете, какое наказание полагается за употребление гана? - спросила тень.
- Вот! Ну конечно же! Ну что ж... - Мужчина с опухшим лицом вновь вернулся к Ане, потрясая ключами. - Сейчас, секундочку...
Он стал возиться у витрины, сдвинул щелкнувшую скобу замка.
- Мне плохо, - сказала Ана. - Я... больна. У меня сейчас будет приступ. Я...
- Анасамарах, - повторила ее имя тень.
Голос звучал уже тише, мягче. Потом была секундная тишина и послышались шаги, звук закрываемой двери.
Продавец был разочарован - ей еще нужно подумать. Осталось всего два. Почти промышленная модель.
Ана ехала в поезде и думала, как они купят его вместе с Нивом, когда он вернутся.
Дверь закрылась. Ана ждала. Голые серые стены, освещение, казавшееся то тусклым, то ярким, белый обшарпанный стол. Ана даже не была уверена, сколько времени провела в этой душной камере для допросов - быть может, уже начался час тишины, и ей придется остаться здесь на всю ночь.
Ана пыталась дышать медленно, глубоко и ровно, но зачастую не могла даже просто вздохнуть. Руки ее тряслись. Она сжалась у стены - так ей было почему-то легче.
Вскоре в комнату вошел еще один человек - мужчина среднего роста, лысый.
- Хорошо, - сказал он.
Ана молча посмотрела на него.
Прогулка по торговому центру успокоила ее - ей дышалось легко и свободно даже в респираторной маске, музыка над головой звучала совсем тихо, поезд увозил ее в беспробудную ночь.
- Мы все проверили.
Ана попыталась встать.
Она сидела у окна, по-прежнему представляя, что рядом с ней Нив. Куда мы поедем завтра. Завтра мы снова вернемся сюда. Этот глубокий вечер так безмятежно спокоен. Ана склонилась, чтобы положить голову Ниву на плечо, но чуть не упала из кресла - рядом никого не было.
- Вы свободны, - сказал лысый мужчина.
Ана стояла, опираясь рукой о стол и глядя на него непонимающим взглядом.
- Это... все? - проговорила она.
Но все равно - даже когда в динамиках зазвучала знакомая мелодия станции Нивартан, ей не хотелось вставать. Ане казалось, что поезд будет лететь над городом вечно, что никогда не закончится северная магистраль.
- Я могу идти? - переспросила Ана.
- Да, - ответил лысый мужчина. Он положил ее удостверение на стол. - Вы еще успеете вернуться домой, - и добавил, чуть тише: - Извините...
Но Ана даже не знала, как идти до ближайшей станции от полицейского участка. На некоторых зданиях уже горели призрачные синие огни.
Вся улица, от станции Нивартан, была в голубом тумане. Близился час тишины, но это совсем не волновало Ану. Как это красиво, думала она.
Дышать было по-прежнему тяжело, ноги подкашивались. Поначалу Ана пыталась пойти за каким-то человеком, который вышел из участка вместе с ней, надеясь, что он приведет ее линиям надземки, но быстро отстала, потеряла его из вида.
Другие прохожие почти не попадались ей по пути, весь старый район, вся улица от Нивартана до ее дома, уже погрузилась в сон.
Наконец Ана увидела вдалеке высокий скелет эстакады, поднимавшийся над невзрачным трехэтажным строением, которое казалось совсем черным в собственной тени. Станция, к счастью, была неподалеку. Оставалось только спросить у кого-нибудь, как ей доехать до Гарни, и тогда этот кошмарный день закончится, его наконец сменит ночь. Ана чувствовала себя так, словно ее пытали несколько часов подряд, а потом бросили посреди города, чтобы ее подобрал ночной патруль.
Загримированный фасад ее дома, освещенный редкими лампами, торчавшими из потресканых израсцов, казался чужим и незнакомым. Ана поднялась по лестнице - восемь этажей, она уже обычно уставала к пятому, - открыла дверь. Комната была сумрачной и пустой. Синий свет падал через незакрытое окно.
Она боялась, что опоздает - линия была незнакомая, Ана не узнавала ни одну из мелодий, игравших в динамиках. Ей нужно проехать три остановки, всего три остановки, а затем перейти на другую ветку - и там, совсем рядом, будет Гарни.
Ана включила радио - вечерние новости уже передавали, новости давно закончились, раздавался лишь треск помех.
Ане даже не верилось, когда она услышала мелодию Гарни - она наконец доехала, оставалось лишь совсем немного пройти пешком.
Очиститель воздуха вновь захлебывался уличным воздухом, замолкая на несколько секунд и вновь начиная натруженно гудеть. Пора уже его заменить. Но скоро вернется Нив. Совсем скоро. И тогда они купят тот, другой.
Ана шла быстро как только могла, ей казалось, что за ней неотвратимо следует ночной патруль. Добравшись до своей квартиры, она поспешно заперла дверь и ослабленно осела на пол. Все. Это конец.
Казалось, что все станции не работают. По радио передавали лишь тишину и протяжное шипение помех.

5

Раньше, еще до знакомства с Нивом, Ана часто посещала храм. Ехать нужно было совсем недалеко, всего пару станций на скоростном поезде. Никто не принуждал к регулярным посещениям. Храм был больше похож на веколетний памятник, покрытый уличной пылью, который забыли отреставрировать, покрасить в аляповатые уличные цвета, как другие дома в этом районе. Тем не менее это было само высокое здание во всем северном округе. В редкие пасмурные дни и по вечерам, из-за смога, его вершина растворялось в сером небе, из-за чего храм казался гигантским кошмарным миражем, навеянным близостью пустыни. Храм имел форму пирамиды, с одним-единственным сквозным этажем. Внутри, если кто-то говорил чуть громче, чем шепотом, то стены начинали гулко резонировать, звенело над головой пугающее эхо. Нужно было соблюдать благоговейную тишину.
Многие и ходили в храм как в музей впечатляющих древностей - согласно учению, способ поклонения не имел значения. Вера не исключала образа, но и не обязывала к нему. Объект поклонения также не имел знаия - у бога было множество ипостасей, бог был во всем. 
Еще в раннем детстве, когда Ана жила в интернате, она спрашивала у кого-то, - быть может, у безликой воспитательниц - действительно ли создатель способен принимать любую форму, быть частью всего одновременно, и означает ли это, что он может стать жарким пустыным ветром, обычным человеческим дыханием, пусть даже через респираторную маску, проливным дождем? В дожде, над пустыней, в той кромешной, подсвечиваемой электрическими вспышками грозы темноте, которая надвигалась на город из спящих земель, и вправду было что-то божественное - как и в глубоком сумраке внутри храма, когда казалось, что над головой простираются не монументальные каменные своды, а черный беспредельный мрак обнаженной вселенной.
Воспитательница не знала ничего о дыхании и дожде - или Ана уже не помнила, что та говорила в ответ, - но зато воспитательница знала о божественных ипостасях, человекоподобных, но оттого казавшихся такими не похожими на людей.
В единственном вечно сумеречном зале внутри храма, в самом центре, освещенном блеклым электрическом светом от ламп, выполненных в форме свечей, сидело, широко расставив согнутые в коленях ноги, страшное непонятное существо. У него была синяя кожа, как у человека, который умер от удушья, шесть рук, тонких, почти женских, которыми неподвижное создание словно пыталось описать перед собой многозначительный круг, и шесть голов, шесть одинаковых лиц с пустыми незрячими белками вместо глаз и странным выражением губ, каким-то неосязаемым изгибом - то ли легкая мудрая улыбка, то ли гримаса с трудом сдерживаемой боли - как посмертный слепок с чьего-то лица. Бог восседал в окружении каменных стен, в дрожащей ауре неверного электрического света - он был безмолвен и мертв, выражение его лиц не менялось никогда.
Говорить всегда приходилось шепотом, уважительно склонив голову перед изваянием божества - совсем тихо, так, что речь едва отличалась от дыхания - а иначе начинали гортанно звучать бессветные своды и казалось, что темнота начинает спускаться вниз, и гаснут электрические свечи, которые и так были не в силах развеять ощущение темноты, гнетущей пустоты этого огромного храма, освещая лишь небольшую дорожку к центру зала, слепые лица и синюю кожу медитирующего божества.
Когда Ана впервые в жизни увидела первичный анализатор - в шумный и торжественный день эфира, к которому в институте готовились несколько недель, - то сразу вспомнила о шестиглавом боге из храма, его презрительном безразличии ко всему вокруг, о нетерпимости к любому шуму, даже тому, что издавал человеческий голос, вспомнила о своих визитах в храм, когда смотрела на мерцавшие перед ней синие экраны, на которых нельзя было ничего разглядеть.
Ана несколько раз ходила в храм вместе с Илой - после работы, когда они вместе проезжали мимо ее дома, мимо станции Нивартан, или же в выходной, заранее договорившись о встрече, - но Ила не любила храм, ее пугала эта тишина и темнота, неподвижная фигура многоглавого бога и тусклый свет от похожих на свечи ламп. Ила как-то призналась в этом Ане, предложила вместо молчаливого поклонения синекожей статуе сходить в какой-нибудь торговый центр, на представление или просто посидеть в кафе. У каждого были свои способы поклонения божеству. Ила сказала, что, когда она в храме, когда смотрит на изваяние в центре и боится даже дышать из-за этой давящей на нее пустоты, ей кажется, что сейчас погаснет даже бледный свет, который окружает нимбом фигуру воплощенного в камне бога, и они окажутся в абсолютной темноте, в погребальном сумраки, который охватит их с головой - так, что они никогда больше не увидят свет.
Здание храма построили столетия назад, оно считалось одним из самых древних в городе, и после этого почти ничего не меняли, не красили фасад, не возводили пристройки, поэтому очистителей воздуха внутри не было, и Ана сама боялась находить внутри слишком долго, ей становилось трудно дышать, но она не могла снять респираторную маску. Однако что-то тянуло ее в храм, она приезжала на эту станцию на скоростном поезде, чтобы хотя бы несколько минут постоять в священном сумраке, перед вечно молчащим божеством. А потом она познакомилась с Нивом, и храм как-то неожиданно стал ей не нужен, у Аны больше не было потребность посещать его. Потом она ни раз хотела туда вернуться, но почему-то стала вдруг бояться ходить в храм одна. А Ила по-прежнему не любила такие святилища.
Как-то Ане приснилось, что она едет вместе со своей подругой по воскрешенной северной магистрали. Ана и Ила точно знали, куда направляются во сне. Они проехали мимо станции Нивартан, но сам храм Ана не видела - ее разбудил утренний гим по радио, тяжелая бравурная музыка, показавшаяся ей вначале, когда Ана еще не совсем пришла в себя после затягивающего сновидения, мелодией какой-то безвестной станции, к которой приближается их поезд, но потом окончательно разгонавшей все остатки сна.
Все утро, пока Ана ехала на работу, проходила пункты контроля и даже слушала, сидя в тяжелых наушниках, фрагмент, она не переставая думала о своем сне. Ана путалась, сбивалась, ей приходилось даже отматывать пленку на начало. Было так сложно сосредоточиться. Она постоянно вспоминала благоговейную темноту святилища и многоглавое божество.
У Аны даже разболелась голова. Она сняла тяжелые наушники, выключила магнитограф и помассировала затекшую шею. До перерыва оставалось меньше часа, но ждать больше не было сил.
Ана вышла в коридор. Свет в коридоре был тусклым и приглушенным. Ана знала, что такое освещение не должно было раздражать глаза, но ей это нечеткое дымчатое мерцание потолочных ламп напоминало о храме.
Она неторопливо прошла мимо нескольких комнат. Дышать в коридоре было легче, чем в комнате, воздух казался даже слегка холодным, как в тех редких торговых центрах, где мощные очистители словно создавали собственную искусственную атмосферу для здания - резкий пронизывающий холод, как дыхание вечной мерзлоты на полюсах планеты, который оседал во рту и на губах.
Ана почувствовала себя спокойней. Ей некуда было торопиться. Она медленно шла мимо одинаковых дверей, за которым сосредоточенно работали ее коллеги. Ана вдруг вспомнила, что есть такой специальный свет, особая смесь газов, температура, напряжение в электрической сети, который вызывает у людей какое-то воодушевленное безразличие ко всему происходящему, легкую флегматичную вялость, когда ничего не хочется, когда ко всему относишься с равнодушием. Быть может, именно поэтому Ила на самом деле не любила храм.
Комната Илы была чуть ли не в другом конце здания - их как будто нарочно посадили так далеко друг от друга. Ана обычно не так часто заходила к своей подруге, обычно Ила сама заглядывала к ней, хотя по трудовому распорядку это и не поощрялось.
Ана остановилась у двери в кабинет Илы. На двери была табличка с номером, номером Илы. В отличие от фрагментов все двери были пронумерованы последовательно, и этот факт как будто избавлял от необходимости искать в этих номерах дополнительный смысл. Нив наверняка бы не согласился.
Ана постучала, затем еще раз, но никто не отозвался. Ила могла быть занята прослушиванием фрагмента и не слышать ее стук. Ана засомневалась, а стоит ли отвлекать подругу - ведь часто, сбившись с нужного ритма, потеряв те зыбкие, с таким трудом выстроенные в мыслях логические последовательности, как бы ключи к пониманию космического послания, которое вот-вот готово раскрыться перед тобой, как будто и вовсе перестаешь различать во фрагменте что-то большее, чем раздражающий шум помех, а вся работа, проделанная до этого, теряет смысла. Но Ане так хотелось поговорить с кем-то.
Она сама попробовала открыть дверь, но дверная ручка не поворачивалась - дверь была заперта. Коридор с тусклым электрическим светом показался Ане безжизненным, словно сумрачный тракт внутри слепого, с закрытыми окнами здания, где не было никого, кроме нее самой.
Ана стала возвращаться к себе. Никто не проходил мимо. Ана подошла к своему кабинету и некоторое время стояла перед дверью, глядя на табличку с номером, ее номером. Ана медленно приоткрыла дверь. У нее было такое чувство, что она заходит в чужую комнату, где, приглушенном как подобает свете, напротив мерцающего лампового экрана, рядом с уныло поскрипывающем магнитографом, сидит, склонив голову набок, точно под тяжестью массивных наушников...
Тень от двери скользнула по стене. В комнате никого не было. Вычислительная машина продолжала отрешенно просчитывать введенные в нее комбинации, но все это не имело смысла. Результат одного и того же расчета мог отличаться в зависимости от напряжения в электрической сети, как мерцающий свет в газовых лампах, и еще в зависимости от чего-то другого, от каких-то еще причин, которые Ана никак не могла вспомнить.
Ана села за стол, одела наушники, включила магнитограф. Илы больше. Она больше здесь не работает. Ила перевелась.
Вскоре, когда Ана уже собиралась спускаться в буфет, к ней зашел Сад. Ана вздрогнула, когда услышала стук в дверь.
- Хорошо, что я тебя застал, - сказал Сад.
Он выглядел заметно спокойнее, чем все эти последние дни. Взгляд его казался немного отрешенным и меланхоличным, волосы были аккуратно зачесаны назад.
- Там что-то... прояснилось? - спросила Ана.
- Что? - Сад нахмурился и поправил воротник. - Нет, нет, по-прежнему ждем... Но я хотел поговорить с тобой совсем о другом. Ты уже была... Не хочешь спуститься в буфет?
Они шла по коридору молча. Ана ждала, что Сад заговорит сам, будет спрашивать ее о переводе, но Сад молчал. В буфете он выбрал столик рядом с нишей в стене, имитирующей окно.
- Что-то как-то я сегодня... Весь день хочется спать, - сказал он, глядя куда-то в сторону.
Ана вдруг подумала, а не предложить ли ему... Сад поморщился и потер рукой лицо. Потом вновь поправил воротник рубашки. В буфере было и правда немного душно.
- Скучаешь, наверное, без своей подруги, - сказал он, улыбаясь.
Ана лишь тихо кивнула головой.
- Я хотел с тобой поговорить, - сказал Сад, - по поводу твоего... перевода. Ты ведь наверняка не передумала? - Сад как-то странно усмехнулся.
Ана ничего не говорила, но Сад как будто и не ждал, что она что-то ответит.
- Я тут подумал, - сказал он, - конечно, то, что ты хочешь - это... Но есть ведь и другие, более реальные варианты...
Сад не договорил. Он обеспокоенно посмотрел на Ану. Та старалась медленно и глубоко дышать.
- С тобой все в порядке? - спросил он.
- Я просто... - сказала Ана. - Наверное, тоже невыспалась сегодня... Все в порядке.
Сад продолжил рассказывать о чем-то, по-прежнему не глядя на Ану. Он несколько раз прерывался, поправлял воротник, потом наконец расстегнул верхнюю пуговицу. Ане послышался за спиной знакомый голос - звонкий, отрывистый, - она обернулась, но никого не увидела.
- Ты уверена, что у тебя все в порядке? - спросил Сад. - Давно была у врача?
- Нет... то есть, да, - проговорила Ана и неожиданно спросила: - А почему вы считаете, что я не смогу перенести... перегрузки? Мне кажется, я...
Сад огорченно покачал головой.
- Ты представляешь, что происходит с телом человека во время, когда корабль выходит из атмосферы? - сказал он. - Кровь накапливается в нижней части тела, а остальные органы начинают страдать от нехватки воздуха. Даже противоперегрузочный костюм несильно помогает... Профессиональные пилоты и то принимают специальные препараты, чтобы перенести боль...
- Препараты? - переспросила Ана.
- В любом случае, - продолжил Сад. - Это попросту невозможно. Тебя не переведут. Даже если...
Он отпил из своего стакана и снова начал терзать воротник.
- То, что я предлагаю, - сказал Сад, - это вполне реальный...
Но Ана уже не слушала его.
- Подумай об этом, - сказал Сад, когда они уже шли по коридору. - Если, конечно, не передумаешь уходить.
После этого они молчали. Сад шел чуть впереди, как-то нелепо взмахивая руками, словно они жесты помогали ему идти. Уже на лестничной клетке, перед тем, как Ана вышла на своем этаже, он сказал:
- Я зайду к тебе через несколько часов. Надо будет зачитать статистику. Возможно, это будет...
Сад не договорил и, кивнув головой, стал подниматься наверх. Ила смотрела ему вслед.
Работать над фрагментов она по-прежнему не могла. Она думала о препарате, который принимают, чтобы легче переносить перегрузки и о котором почему-то ничего не рассказывал Нив, о темном храме, куда все-таки поедет после работы одна, о том, что бог - это дыхание, даже когда она в респираторной маске, о том, что она давно уже не была у врача.
Шипение в наушниках, искаженная запись фрагмента раздражала ее, но Ана не решалась отключить магнитограф. После очередного прослушивая Ане показалось, будто в комнате стало настолько душно, даже невозможно вздохнуть. Легкие словно отказывались расширяться. Ана бросила на стол наушники и, не отключая магнитограф, вышла в коридор. Ей вновь захотелось навестить Илу, рассказать ей о храме, но Илы в институте не было, она перевелась.
Сад зашел к ней в конце рабочего дня - как и обещал.
- Готова? - спросил он, улыбаясь.
Сад уже не выглядел таким хладнокровным как утром - волосы его растрепались, лицо было влажным от пота. Они вместе вышли в коридор. Сад снова держался чуть впереди, как бы показывая дорогу. Когда Сад уже открывал перед Аной дверью своего кабинета - скрипнули петли, прозрачная тень скользнула по пустой стене, - то Ана вдруг почувствовала... Но комната была пуста.
- Давай, проходи, - сказал Сад замеревшей Ане.
Ана подошла к столу и посмотрела на стопку разрозненных бумаг. Уголки некоторых листков были загнуты, как делаешь, если хочешь отложить что-то, отметить какой-нибудь важный документ, но не можешь найти под рукой карандаша.
- Это и есть... - начала она.
- Не все. - Сад закрыл дверь. - Садись, я объясню, что надо читать.
Ана села.
Сад придвинул к себе магнитограф и стал менять бобины с пленкой. Затем пододвинул к Ане микрофон.
- Вот, - сказал он, протягивая ей листки бумаги. - И первый, и второй до конца... Только постарайся... - Сад на секунду помедлил. - Это должен быть наш лучший отчет.
Ана кивнула головой.
- А потом все разойдемся по домам, - сказал Сад.
Ана внимательно просмотрела первый лист, затем второй. День. Эфир. Ответ. Невозможно.
- Но я не понимаю, что здесь написано, - сказала она.
- Дай-ка...
Сад взял у нее помятые странички. Бумага казалась очень старой, пожелтевшей от времени, как будто этой статистике было много лет.
- Ладно... - протянул Сад. - Неважно. Просто прочитай.
- Просто читать? - спросила Ана.
- Да, сейчас я включу магнитограф.
- Расстояние невозможно измерить бесконечность, - произнесла Ана.
- В микрофон! - сказал Сад и тут же добавил: - Погоди, а что ты читаешь?
- Я не понимаю, - тихо сказала Ана.
Сад опять забрал у нее листки.
- Ладно, - сказал он. - Читай как можешь, я сейчас включу...
Он щелкнул рычажком на матовой панели проигрывателя.
- Только голос, - добавил Сад, склонившись, - не забывай про голос.
Ана судорожно вздохнула - дышать в кабинете Сада было куда сложнее, чем в просторном коридоре - и начала читать, пытаясь произносить слова таким же ровным бесстрастным голосом, какой был у полицейского, доправшившего ее первым в участке:
- День. Эфир. Ответ. Невозможно. Измерение измерений как предел центральной нормы порождает ощущение бесконечности. Расстояние невозможно измерить...
- Нет, ката! - почти выкрикнул Сад. - Что ты читаешь?
- Но здесь... написано...
- Это все неправильно. Так не должно быть!
Сад устало потер ладонями лицо - как человек, который не может проснуться от навязчивого кошмара.
- Ладно, закончим...
- Но... - попыталась возразить Ана.
- Это все неважно, - сказал Сад. - Иди, я разберусь сам, - и выключил магнитограф.
Ана вышла в коридор. Тусклый свет, неестественно бледный, особое напряжение в элеткрической сети, которое так действует на людей, что они начинают испытывать безразличие ко всему, что происходит вокруг.
Вечером, после работы, Ана поехала в храм.

6

Что нужно делать, если хочешь куда-то попасть? Есть станция надземки неподалеку от дома, до края города еще много миль, осталось лишь миновать старый квартар, где ветер поднимает с мостовой песчаную пыль, укрываясь от солнце в тени застывшей эстакады, отключенной - и теперь уже кажется, что навсегда - от транспортной сети. После утреннего укола уже ничего не чувствуешь. Только ноет левая рука. Сложно даже просто ити и дышать. От стерильного обжигающего запаха респираторных фильров начинает тошнить. Кажется, что легкие выжигает едким хлором. Но нужно идти, нужно дышать. В поезде, где все смотрят на тебя как на прокаженную, можно забываться, если будет свободное место, сесть, склонив голову, стараясь думать только о ритме дыхания, ведь дыхание, и неважно, что говорила воспитательница, это и есть бог.
В выходной Ана ездила к докам за чертой города - посмотреть, как взлетают корабли. Ей казалось, что каждый день, какую бы погоду ни обещало бюро прогнозов, как бы ни запутывал направление ветер, приносящий из спящих земель удушливый жар пустыни, обязателельно поднимается в небо хотя бы один корабль, проходит сквозь пояс страшных ветров, которые окружают планету, преодолевает притяжение ценой чудовищный мучений всего экипажа, когда от боли сводит судорогой все тело и темнеет в глазах.
Ана обычно стояла у высоковольтных заграждений - одна, никого больше не интересовали доки в заурядный будний день, - пока не чувствовала болезненную слабость во всем теле. Небо было обморочно белым, поднимался волнами сильный колючий ветер, и ей казалось, что глаза ее начинают слезиться от песка.
Когда Ана возвращалась домой, еще даже не начинало темнеть. Ей хотелось пить и есть, дышать становилось еще тяжелее чем утром. Мертвенное опустение космопорта, ветер и бесцветное небо так расстраивали ее, что она едва сдерживалась, чтобы не заплакать. Как будто Ана ездила на важную встречу, которую ждала много дней, но никто так и не пришел, о ней просто забыли, она осталась одна.
Дома Ана сделала себе еще один укол - рука ее дрожала, и она никак не могла попасть в вену, - но ей не стало лучше, только чувство голода сменилось мучительной тошнотой. Ее стало мутить при одной мысли о еде. Ана решила лечь спать пораньше, чтобы набраться сил, и провалилась в черное странное забытье. Ей не снилось снов. На следующий день, после бессмысленной уже инъекции и безвкусного завтрака, который Ана с трудом заставила себя съесть, она снова поехала к докам. И снова стояла у высокой неприступной ограды до тех пор, пока не начала терять сознание от усталости.
Ана ездила так много дней, но ни разу не видела, чтобы в доках взлетел хоть один корабль. В одно утро она просто не смогла поехать - ей было так плохо, что у нее не получалось даже встать с постели. Ана думала, спокойно и рассудительно, как если бы эти мысли совсем не касались ее, что если вдруг начнется смертельный приступ, от которого раньше помогали только выписанные врачом лекарства, то она так и останется лежать под солнечными лучами на своей измятой постели, никто не поможет ей, никто не услышит ее крик.
Ей нужно было к врачу.
Но на следующий день, едва оклемавшись, Ана поехала к докам снова. Ей нужно было увидеть взлетающий корабль куда сильнее, чем получить очередное направление на внутривенный препарат. Что-то было не так, Ана вышла из дома слишком рано или слишком поздно, а может, и в городе, как это уже случалось раньше, закрыли несколько линий надземки, и все ломанулись на дублирующие ветки, но Ана даже с трудом смогла подняться на перрон, прижимаясь к перилам лестницы, чтобы ее не столкнули спускающиеся вниз люди. Ана боялась толпы, ей не хотелось яростно проталкиваться в вагоны, как другие, да и не смогла бы, так как едва стояла но ногах, и приходилось пропускать поезда - она даже сбилась со счета, сколько уже переполненный составов проносилось мимо нее. Ана думала, что никогда уже не сможет уехать с Гарни, динамики истошно орали над головой, прибывающие поезда обдавали стоящих на перроне людей раскаленным воздухом, но потом толпы неожиданно схлынула, и Ана наконец попала в поезд. Стоя у окна и глядя на стремительно отдалявшуюся платформу станции, Ана вдруг подумала, что ни разу еще не видела взлетающий корабль, потому что все время приезжает не туда - если хочешь куда-то попасть, то нужно точно значть направление пути - и зачем-то вышла на одной из станции задолго до того, как поезд пришел к окраине, вышла и встала на перроне, не зная, зачем она здесь. Рядом с ней стояли полицейские, смотревшие на нее зло и недоброжелательно, но Ана уже не боялась патрулей. И тут она снова услышала какой-то странный приглушенный свист, раздававшийся откуда-то снизу, из зала ожидания станции.
Ана уже слышала его - совсем в другой части города, много дней назад. Ее пугал этот свист и привлекал одновременно. Она прошла мимо полицейских, продолжавших неотрывно следить за ней, оглянулась на пустые пути, по которым недавно ушел ее поезд, столько раз отвозивший ее на окраину, самый край города, где заканчивалась транспортная магистраль, каменные дома обращались в песок, а из старых доков когда-то взлетали в небо космические корабли. На какое-то мгновение ей показалось... Но нет, внизу было людно, снова мелькали фигуры в броских красных униформах, кто-то стоял у коммутатора, бережно закрывая другого человека - говорившего шепотом, прижав к уху трубку - спиной, все скамейки оказались заняты.
Свист не исчезал, Ана по-прежнему слышала его. Звук на время сливался с гомоном толпы и треском обезумевших громкоговорителей, но потом усиливался снова, заглушая надсадный шум станции. Теперь уже казалось, что свист доносится издалека - быть может, из соседнего здания, в которое был тоннельный переход прямо из зала ожидания станции.
Ана быстро пересекла зал. Ее как будто не замечали, кто-то даже сильно толкнул ее в плечо, но и Ана не обращала на других людей внимания. Свист звучал все громче. Ана вышла в тоннель, соединявший два здания - потолок был прозрачным как в смотровых помещениях на высоте в десятки этажей, но на стекле над ней лежала желтоватая песчаная пыль. Ана снова оглянулась назад - точно боялась, что если сделает еще несколько шагов вперед, то уже не сможет вернуться.
Ана вышла из перехода в соседнее здание - какой-то крытый павильон, вроде продуктового рынка, напоминавшего о своем предназначении запахом сладковатой гнили. Людей на рынке было не так много. Кто-то спорил с сонными флегматичным продавцами, другие неторопливо проходили между прилавков. Свист усилился, хотелось даже зажать уши руками, вернуться назад, убраться побыстрее из этого проклятого места, но Ана продолжала идти.
Свист становился все громче. Каждый шаг давался Ане с трудом. Она вдруг почувствовала, что не может даже вздохнуть. 
Что-то происходило вокруг. Ана не сразу поняла. Людей точно ударило током, некоторые даже испуганно отшатнулись от прилавков. Лампы у потолка на мгновение погасли, а потом загорелись истошно красным, и тут же раздался чудовищный разрывающий барабанные перепонки рев. Мощная оглушающая сирена сбила Ану с ног. Все в глазах стало красным от аварийного света ламп. Ана зажала ушли руками и закричала сама - терпеть не было сил. Крик ее оборвался, выдохся, она не могла даже пошевелиться, не могла вздохнуть. В красном мареве вокруг нее панически метались какие-то неясные фигуры. Ана все еще стояла на коленях, зажимая уши руками, кто-то слепо налетел на ее, и она на упала на грязный пол. Вой сирены не прекращался, а только усиливался с каждой секундой, с каждым биением ее сердца. Ана попыталась вздохнуть, но не смогла. Респираторная маска мешала ей. 
Внезапно сирена прекратилась, Ана отняла руки от ушей, приподняла голову, но все еще не могла встать. Все вокруг по-прежнему тонуло в кровавом мареве, но Ана больше ничего не слышала - ни рева сирены, ни голосов людей. Она стала снимать респираторную маску.
Казалось, что воздуха в помещении больше нет, и ее окружает лишь беспощадный вакуум. Вокруг мелькают какие-то пятна, она чувствует, как кровь пульсирует в ее висках. Ненужная теперь респираторная маска валялась рядом с Аной на полу, но она все еще пыталась вздохнуть. Ана глотала ртом воздух, в груди нарастала тяжелая боль. Дыхание. Бог. Легкие ее судорожно расширились, и Ана вздохнула, резко, с глубоким стоном, и тут же грубые оглушающие запахи обрушились на нее - пыль, витавшая в воздухе, гнилостная вонь, жженая резина. Ана почувствовала тошноту, голова у нее закружилась от этого яростного смрада, который она не ощущала никогда, но желание дышать было все равно сильнее. Ана перевернулась на бок, уперлась руками в пол и попыталась встать. Тело ее было тяжелым и непослушным, руки ослабленно дрожали. И тут Ана почувствовала, что кто-то обхватил ее за талию - сильная мужская рука, Нив - и легко поднял, поставил на ноги. Ана покачнулась, но мужчина не отпускал ее. Он потянул Ану куда-то в сторону, за собой - она попыталась что-то сказать, но вместо этого лишь застонала. Респираторная маска. Ана нагнулась, удерживаясь за сильную напряженную руку, и подняла маску с пола. А потом Нив повел ее за собой.
Ана все еще плохо видела. Она спотыкалась, хотя пол под ногами был ровный. Казалось, что это из-за плотного красного свечения, которое охватывало все вокруг, стало так сложно идти. Они спускались куда-то вниз - Ана не могла разобрать, ей стоило огромного труда сосредоточиться на том, чтобы не упасть со ступенек, даже несмотря на то, что ее придерживала сильная мужская рука. Слепой тоннель с кровавым подтеками на стенах словно проваливался в расцвеченную мигающими аварийными лампами пустоту. Ана по-прежнему задыхалась, у нее кружилась голова, но ее спаситель упорно тянул ее вперед. Потом они оказались в широком неожиданно шумном помещении, где пахло потом и мочой, а сигнальный красный свет сменился наконец с красного на холодный белый. К Ане постепенно возвращалась способность видеть. В этом подземном зале с темно-серыми точно влажными стенами было так много людей - Ана не видела такую толпу даже по утрам на площади перед Самкарой после того как закрыли северную магистраль. Эта бесформенная неоднородная масса, похожая на один огромный неразумный организм, упорно тянулась куда-то вглубь подземного этажа, к едва видным дверям, пытаясь, как подумала Ана, пробиться к выходу, наружу, наверх, туда, где можно дышать. Зачем он привел меня сюда? Ана приткнулась к стены, рука, поддерживавшая ее за талию, внезапно ослабла и исчезла. Ана дернулась, повернулась - так быстро, насколько смогла, - но Нива уже не было, он исчез в испуганной толпе, окружавшей ее.
- Нив! - выкрикнула Ана, потратив на этот возглас весь воздух в легких.
Но никто не слышал ее. Никто даже не обернулся. 
На подземном этаже стояла дикая вонь, пот, нечистоты, даже сырость, как в подвалах старинных домов. Ану уже мутило от этих грубых неприкрытых запахов. Она почему-то подумала, что здесь, в этом странном убежище, не включали свет уже много лет подряд. Ана стала одевать респираторную маску.
Зачем он привел меня сюда? Ана осмотрелась вокруг. Она понятия не имела, что произошло, почему загорелся красный свет и включилась сирена, что все эти люди делают под землей. В респираторной маске Ана почувствовала себя увереннее - как будто снова обрела равновесие, - но дышать было все так же тяжело. Ана попыталась отойти в сторону, все еще касаясь одной рукой шероховатой поверхности стены. Ей обязательно нужно было найти его - почему он оставил ее здесь? - или хотя бы просто увидеть его лицо - теперь, когда к ней уже вернулось парализованное красными огнями зрение. Однако нога ее подвернулась, и Ана чуть не упала. Никто теперь не поддерживал ее, а она не могла идти одна. Ана села прямо на пол у стены. Какие-то нечетные фигуры проходили совсем рядом с ней, даже задевали ее ноги, но Ана продолжала сидеть. Она была уверена, что совсем скоро дыхание ее придет в норму, силы вернуться к ней.
Ана закрыла глаза. Всего несколько минут, а потом она обязательно его найдет. Ана стала невольно прислушивалась к тому, что творилось в убежище. Все вокруг, эти движущиеся тела, бесформенная масса, как будто говорили все разом на вдохе, слабые голоса сливались в единый гортанный крик, который страшно нарастал - пока не начинали болеть уши - и вдруг резко обрывался, захлебывался как от недостатка воздуха, и Ана на несколько мгновений слышала только тишину.
Люди в бомбоубежище постепенно успокоились. Наверное, так действовало мертвенно-бледное освещение на стенах. Ана по-прежнему не понимала, что происходит. Почему Нив бросил ее посреди этого хаоса, когда она даже не может подняться на ноги, не может вздохнуть.
Ана почуствовала, как начинает проваливаться в глубокую безраздельную темноту, точно пол разверзался под ней, раскалывались стены, и все вместе с ней неотвратимо затягивало в черный клокочущий омут, в бездну, куда никогда не падал свет. Все тело Аны сковала какая-то болезненная слабость. Ее поначалу пугало это парализующее бессилие, но потом Ана перестала бороться с наступающим сном, поддалась этому обморочному чувству, и в этот миг дыхание перестало беспокоить ее, голова уже не болела, шум толпы затих и стал звучать где-то вдалеке, совсем не нарушая оцепенелой тишины, окружающей ее.
Прошло мгновение - а может, и несколько часов, - и кто-то вновь споткнулся об ее ноги. Ана вздрогнула и открыла глаза. В убежище стало значительно тише. Никто уже не толкался, пытаясь пробиться к по-прежнему закрытому выходу наверх или пытаясь найти кого-то, потерявшегося, как и сама Ана, во время паники. Иногда все еще слышались взволнованные возгласы, но большинство людей, смирившись, сидели на низких скамьях в центре помещения или прямо на полу, подстелив под себя куртки.
Где-то в стенах захрипело радио. Ана, упираясь руками в пол, попробовала встать. Тело ее ныло от каменного холода пола. Невидимые глазу динамики разразились отрывистым треском, перешедшим в громкое шипение помех. Сейчас кто-то настроит нужную волну. Ана приподнялась.
Идти было тяжело. Ана чувствовала себя как человек, который заново учиться ходить после почти смертельной, с трудом перенесенной травмы. Но помогать было некому. Люди удивленно и недоверчиво посматривали на Ану - как она медленно, шаткой походкой идет между скамьями, стараясь не упасть. Некоторые даже боязливо отворачивались от нее как от заразной. Ана напряженно смотрела по сторонам, но не видела ни одного знакомого лица.
Она еле дошла до противоположной стороны зала и вновь уткнулась в стену. Нив. Где-то над головой зазвучал голос, ровный и спокойный, похожий на тот, что объявлял о прибытии поездов на станциях:
- Сохраняйте спокойствие...
Ана отодвинулась от стены и посмотрела на высокие сомкнутые двери вдалеке, за головами бесчисленных людей, над которыми горел мутный желтый свет.
- ...для вашей же безопасности...
Она продолжила идти.
Ведь он не мог просто так исчезнуть. Где он. Его унесло потоком толпы. Но он здесь. Он ищет ее. Ана шла осторожно, рассчитывая каждый шаг и выставив перед собой руку как слепая, не доверяя даже своим глазам. Он должен быть где-то здесь.
- ...поступил неожиданный сигнал с орбитального... - хладнокровно объяснял голос. - Хотя изначально считалось, что траектория...
Громкость передачи то слабла, то резко усиливалась в сопровождении потрескивания помех. Все в убежище взволнованно замолчали и слушали объявление.
И тут Ана все поняла. Она остановилась. Было уже совсем недалеко до дверей, у которых стояла знакомая серая фигура. Она все поняла. Из космической пустоты падают на улицы столпы огня, заливая целые кварталы кипящей магмой - и при этом не слышно ни единого звука, как в пустоте. 
- ...по неизвестным пока причинам изменилась... поэтому возможно падение... - продолжал голос.
Рассыпаются, превращаясь в пыль и песок, раскрашенные стены домов, тяжелый сверкающий скелет эстакады оседает на мостовую, складываясь под собственным весом, небо стало багровым как песок в сердце пустыни, ветер разносит по улицам бушующий огонь и едкий дым, застилающий все вокруг. Весь город превращается в огромную мертвую пустошь.
- Сохраняйте спокойствие, - повторил невозмутимый голос. - Скоро... - и передача оборвалась.
Вновь послышались обеспокоенные голоса. Люди вокруг обсуждали объявление. Кто-то, стоявший совсем рядом с Аной, говорил громко и нервно, ни к кому конкретно не обращаясь, но Ана смогла разобрать только отдельные слова на гали.
Идти дальше не было смысла и сил. Ана нашла себе свободное место и села на пол, как другие. Какая-то полная женщина, оказавшаяся рядом, отодвинулась от нее.
Ана попыталась сосредоточиться на дыхании. Не нужно думать о том, что происходит там, наверху. Они в самых недрах города. Им ничего не грозит. Даже если улицы над ними зальет огнем. Нив. Нет, здесь никого нет, кроме нее. Во всем убежище вакуум, нерушимая пустота.
И Ана снова закрыла глаза. Темнота охватила ее, и она отдалась ей целиком.
Ана видела город. Как она ни старалась не думать о том, что происходит на улицах над ними, мысли о городе вновь вернулись к ней. Однако Ана видела не разрушения и огонь, который превращал в пепел крашеные камни и даже стальные своды эстакады, не падающие из рассеченных огненными вспышками небес метеориты, а дождь, проливной дождь, и ясное небо, потоки воды, которые бурлили по тротуарам, стекали по стенам, смывали краску с фасадов домов. Ана чувствовала прохладную пронизывающую свежесть. Пустынный песок под ногами, застилавший мостовые, превращался в речную грязь. Дышать было приятно и легко, но Ана понимала, что ее дыхание, что каждый ее вздох...
Кто-то грубо толкнул ее в плечо. Ана открыла глаза. Над ней склонился человек в красном балахоне, на плече у него висела автоматическая винтовка. В первую секунду Ана подумала, что она в поезде, и ее разбудили на последней станции - там, где завершается магистраль. Потом она вспомнила все.
- Все закончилось, - сказал человек в балахоне. - Можете идти, - и отвернулся, тут же потеряв к ней интерес.
Ана поднялась на ноги. В убежище уже почти никого не осталось. Несколько полицейских ходили между рядами, высматривая тех, кто обессиленно заснул, как и Ана. Двери, к которым Ана до этого шла, были настежь открыты.
Ана не помнила даже, как попала в это убежище - кто-то привел ее, когда она едва не теряла сознание - и не понимала, как ей вернуться назад, на улицу. И было ли еще куда возвращаться.
Она некоторое время стояла, нерешительно оглядываясь по сторонам, но никого вокруг не было. Мимо нее прошел еще один полицейский.
- Извините, - окликнула его Ана. - Вы знаете, я...
Полицейский остановился и посмотрел на нее с интересом.
- Вы не знаете, как можно вернуться на станцию? - спросила Ана.
Она думала, что увидит весь город в развалинах. Будет стоять сильный запах дыма, а солнце - светить так ярко, что придется прикрыть рукой глаза. Но на улицей оказалось спокойно. Уже стемнело, горели фонари на стенах домов. По эстакаде пронесся, сверкая яркими окнами, скоростной поезд. Люди неспешно шли тротуарам. Все как обычно в этот час. Ничего не произошло. Ничего не было, даже дождя.
Ана вернулась домой, но укол себе делать не стала. От уколов ей теперь все равно не становится лучше. Ана разогрела воду, сделала себе растворимый сладкий суп и включила радио. По радио передавали новости - события дня, ошибочный сигнал со спутника, из-за которого решили, что на город обрушится метеоритный дождь. Ана выключила приемник. Голос ведущего, деловито сообщавшего об этих события - так, словно они произошли совсем давно и представляли лишь исторический интерес - был слишком похож на тот, что звучал в убежище. Сохраняйте убежище, поступил неожиданный сигнал.
Очиститель воздуха в этот вечер работал исправно. Доев суп, Ана уселась на полу, прислонившись к нему лицом. Она чуть не заснула так и, уже в дреме, сонной походкой, перебралась на постель. Все закончилось. Все.
На следующий день, дождавшись, пока схлынет утренняя давка, она вновь поехала к докам на окраину города, смотреть, как взлетают космические корабли.

7

Ана стала часто просыпаться от удушья, забывая дышать, захлебываясь в глубоком болезненном сне. Разрывающая легкие боль выталкивала ее из забытья в пустую черную комнату, Ана делала несколько глубоких резких вздохов, вздрагивая, как утопленник, которого только что вытащили из воды, жадно глотая ртом воздух. Ей редко снились сны, ночи были мучительными и бессветными, как бесконечная пропасть, падение в которую заканчивалось тем, что она переставала дышать. Очиститель снова начал сбоить, а часто и вовсе переставал работать.
Однажды, проснувшись раньше чем обычно - все тело было влажным от пота, а голова болела как у человека, который проспал много дней подряд, - Ана как будто вспомнила, что ей нужно куда-то срочно ехать, хотя даже с трудом заставила себя подняться с постели. Надо было собираться. Комнатные часы показывали приближение рассвета. И жары. Радио, которое обычно будило ее по утрам, еще не работало, издавая тихое тоскливое шипение.
Ана промыла водой лицо. Кожа - там, где маска прилегала особенно плотно - воспаленно раскраснелась. Лоб был горячим, а глаза влажно блестели, как у больной. У Аны вдруг возникло такое чувство, что она о чем-то рассеянно забыла - о чем-то очень дорогом ей важном, что никак нельзя было забывать. Ана метнулась в комнату, к столу, но там лежал лишь листок, выведенный рукой Нива, со списком радио-частот. За окном было все еще темно.
Ана оделась и вышла из дома. Она ощущала себя как человек, проснувшийся от комы. На улицах еще никого не было, стояла тишина. Ана даже не помнила, когда в последний раз она просыпалась так рано. Наверное, никогда. Стены домов казались серыми - даже те, фасады которых совсем недавно раскрасили в яркие цвета. По тротуару пролегала широкая темная тень от эстакады.
Поезда в этот час появлялись очень редко - город еще только отходил от оцепенения ночи и часа тишины, - и Ана долго стояла на перроне, глядя на скрывающиеся за поворотом высотные пути. Ей даже начинало казаться, что ее комнатные часы ошиблись, еще глубокая ночь - слишком светлая из-за необъяснимый атмосферных явлений, придававших небу цвет пепла, вместо темноты, - и она своей ранней прогулкой нарушает беспрекословные законы города, ее скоро задержит полицейский патруль, отвезет в страшную белую комнату, где выключают свет, и уже не отпустят никогда. Но вскоре вдалеке показался состав. В вагонах тоже никого не было, и Ана села у кона. Она знала - ей предстоял неблизкий путь.
Поезд набирал ход, мелькали в окне дома. Ана заметила, как проясняется вдалеке небо - над горизонтом, скрытом кубическим городским ландшафтом. Серая мгла таяла, со стороны песков поднималось багровое зарево зари. Ана подумала, что, наверное, в этот момент у восточной границы города запускают в небо аэростат.
И тут она вспомнила, воспоминания нахлынули на нее. То, что никогда нельзя забывать. Ана вспомнила свой сон. Ей снилось, что она бежит по долине, где земля необычно синего цвета, небо в талой дымке легких перистых облаков, вдалеке виднеются такие же невозможно синие холмы. Ана бежит, спасается от кого-то. Она чувствует, что сейчас ее обязательно нагонят. Она в панике. Она боится даже оглянуться. Ана спотыкается, чуть не падает, потом снова задевает за что-то ногой и уже растягивается во весь рост на синей земле. Преследователи теперь совсем рядом. Ана даже слышит ровный топот их ног за спиной. Она поспешно поднимается и продолжает бежать, понимая, что уже поздно, что ее попытки спастись уже не имеют ни малейшего смысла. Они все равно схватят ее. Ана быстро устает, ей становится сложно дышать. Ана захлебывается, а люди в красных одеждах совсем уже близко. Ана даже слышит их голоса. Ана неожиданно понимает, что на этих синих равнинах, где воздух чист и до озноба прохладен, а вместо раскаленного песка влажная как после дождя земля, она может дышать без респираторной маски. Но маска по-прежнему на ней. И не такая как обычно. Новая маска закрывает все ее лицо, оставляя лишь уродливо вытянутые застекленные прорези для глаз. Ана пытается снять ее, но не может. Преследователи уже совсем близко. Ана спотыкается  снова. Затем темнота.
Сидя в поезде, Ана невольно потянулась рукой к респираторной маске. Вокруг было пусто, на нее никто не смотрел. Ана уже начала расстегивать плотный ремень, который, под волосами, обтягивал ее затылок, но остановилась. Над головой заиграла тихая красивая музыка - Ане даже показалось, что она в жизни не слышала ничего прекрасней, - но потом мелодию грубо оборвал треск помех. Поезд прибывал к станции.
Ана приехала к докам, когда уже совсем рассвело, и небо стало бесцветным как обычно. Она чувствовала странное беспричинное волнение, глядя на пустующую заброшенную взлетную полосу, как будто была необъяснимо уверена, что сейчас обязательно увидит то, ради чего ездила сюда уже много дней подряд.
Она простояла несколько часов, но так и не увидела корабля. Ближе к вечеру Ана поехала домой. Она была разочарована, но совсем не чувствовала себя уставшей.
В последующие несколько дней самочувствие Аны заметно улучшилось. Она и сама не понимала, почему. В ее жизни по-прежнему ничего происходило. Она так и не увидела в доках ни одного взлетающего корабля. Однако голова уже не болела, дыхание больше не беспокоило ее. Ана чувствовала себя здоровой и полной сил. Даже респираторная маска, казалось, была больше не нужна - Ана одевала ее лишь по привычке. Поначалу она была уверена, что ей необъяснимо полегчало, потому что она смогла вспомнить тот странный пугающий сон - синюю долину, тающие облака, людей в красных балахонах, уродливую маску, - который приснился ей неизвестно когда. Но потом Ана поняла, что просто уже несколько дней подряд не делает себе уколы по утрам. Ей нужно было к врачу.
Ане не хотелось идти. Она боялась, объясняя себе это тем, что наверняка снова не сможет сразу найти дорогу, что не разберется без чьей-то помощи, как добраться до медицинского центра, хотя и была там всего несколько месяцев назад. Ана постоянно откладывала визит. Она понимала, что ей стало лучше совсем ненадолго, что это обманчивое чувство легкости куда страшнее недомогания по утрам, и уколы перестали действовать лишь потому что тело ее привыкло к лекарству, а это лишь означает, что ей надо пройти новое обследование, ей нужен новый рецепт. Однако Ане так не хотелось в это верить. Больше не было приступов удушья, головной боли. Она чувствовала себя выспавшейся по утрам, хотя спать теперь ложилась позднее. Она даже перестала ездить к докам в надежде увидеть взлетающий корабль. Нередко ей хотелось прямо на улице снять респираторную маску. Она стала нормальной, такой же, как все остальные. Даже воспаления на коже побледнели и теперь уже так не бросаются в глаза. Она чувствовала себя красивой. Ана сходила на представление в рагазал и смеялась вместе с остальными. В прохладном кафе в торговом центре она разговорилась с молодым мужчиной, который, наверное, и не знал, что она носит респираторную маску. Но все это время Ана понимала, что ей нужно к врачу.
Ана решилась поехать в медицинский центр в выходной, утром, однако не выдержала и вышла на одной из станций. Она думала, что вовсе не откладывает в очередной раз поездку, что просто ей нужно время, совсем немного времени, что не нужды торопиться, что медицинский центр будет открыт еще много часов. 
Ана направилась в ботанический сад. Она долго бродила по аранжерее, где, как она слышала, стояли в мутных инкубаторах из толстого стекла совсем не настоящие растения, а лишь искусные имитации, которые никогда не завядали и не цвели. Однако очистители работали в полную силу, было даже прохладно, и воздух пах водой как после дождя. У Аны было такое чувство, что после визита к врачу все изменится, что только сейчас она может спокойно дышать, чувствует себя здоровой и молодой. Там ей снова дадут направление на новый препарат. И она опять превратится в больную женщину в респираторной маске. Мир вокруг перестанет быть таким четким и ярким, таким реальным. Ей снова будет казаться, что весь этот город, надземка, размалеванные дома и синий свет по ночам лишь сумбурные видения из какого-то кошмарного сна.
Ана ходила по аранжерее несколько часов. Она совсем не устала и как будто нарочно ждала, пока не станет слишком поздно, чтобы куда-то идти. Она долго стояла перед одной запотевшей витриной. Что-то разладилось там, внутри, все затянуло густым паром, и лишь смутно виднелся искривленный ствол ненатурального дерева, а по стеклу медленно стекали грузные капли. И вдруг Ана подумала - а что если ей действительно стало лучше, что если ей и правда больше не нужны ни уколы, ни респираторная маска. Ведь наверняка бывает такое и такое. Ведь возможно все. Она исцелилась. Лечение подействовало. У нее впереди еще много лет жизни. А все эти годы, затрудненное дыхание, мучительные инъекции по утра, уже совсем скоро будут и правда казаться ей лишь кошмарным сном. Она наконец проснулась. Она начинает жить.
Ана торопливо вышла на улицу, не забыв однако надеть респираторную маску. Уже начинало темнеть, город стал пасмурно-серым, но Ана все еще могла успеть. Она ясно вспомнила, где находится медицинский центр. Она была уверена, что не заблудится, как в прошлый раз.
На станции оказалось людно, но Ана не собиралась пропускать поезда. Она энергично проталкивалась в вагон. Она не могла не опоздать. Нужно было сделать еще две пересадки, а потом пройти три квартала пешком. Когда Ана приехала на последнюю станцию, то уже смерклось, и она даже засомневалась, работает ли еще медицинский центр. Конечно, она могла приехать завтра, но ей совсем не хотелось ждать.
Но здание медицинского центра было открыто. Она успела. Теперь ей не придется мучаться всю ночь, гадая, что же покажет обследование.
Врач был удивлен, увидев Ану. Он стоял перед своим листком с каким-то листком бумаги в руки, похожим на рецепт, вроде того, что он выдал в прошлый раз Ане. Его бугристое некрасивое лицо было недовольно сморщено.
- Вы? - выдохнул он, как-то сразу узнав Ану. - А я уже собирался уходить...
Ана виновато улыбнулась. Врач посмотрел на часы.
- Ну ладно, - снисходительно сказал он. - Раз пришли...

Врач уселся за стол и качнул пальцем фигурку ракеты, которая прижимала стопку бумаг. Ана стояла перед ним. Она взволнованно дышала, лицо ее раскраснелось. Она не знала, с чего начать.
- Ну? - нетерпеливо спросил врач.
- Вы знаете... - сказала Ана дрожащим от волнения голосом. - Я думаю... Мне кажется, что мне...
Врач продолжал играть с пресс-папье в виде старинной ракеты, чуть выпятив нижнюю губы и часто кивая головой.
- ...стало лучше...
- Так, - сказал врач и стал что-то искать в своих бумагах. - Напомните-ка мне ваше имя. Вы...?
- Анасамарах.
- Так, Анасамарах. - Врач нашел какой-то лист, всмотрелся в него, но тут же отложил в сторону. - Да, да, все правильно. В последний раз вы приходили... - Он вновь зачем-то взглянул на часы. - Впрочем, неважно...
Ана смотрела на него, затаив дыхание. Сейчас он подойдет к ней, проверит пульс, попросит несколько раз глубоко вздохнуть и скажет... Он сразу все поймет. Ей осталось совсем немного ждать.
- Что ж, пройдемте, - сказал врач, показывая на дверь в соседнюю комнату.
- Но я... - начала Ана.
- Это не займет много времени, - добавил врач, улыбаясь.
Они прошли в комнату, обтянутую целлофаном. Ана по-прежнему была уверена, что врач просто послушает ее дыхание. Просто он решил не делать этого в своем кабинете. В полном обследовании не было смысла. Все ведь и так понятно. Но врач предложил Ане сесть напротив страшного напоминающего человеческие легкие аппарата. Два выпуклых стеклянных резервуара были заполнены желтоватой жидкостью, похожей на желчь.
- Так, вы знаете, что нужно делать, да? - сказал врач. - Дышите ртом, через трубки.
- Но вы уверены... - проговорила Ана, испуганно поглядывая на аппарат, однако врач не удостоил ее ответом.
Ана начала дышать. Жидкость в прозрачных колбах вспенилась и забурлила, рвотная горечь обжигала Ане гортань. Она не выдержала и, отвернувшись от аппарата, тяжело закашлялась, прижимая руку в груди. Голова у нее закружилась. Врач пододвинул к Ане металлическое судно.
- Вот, сплюньте, - сказал он.
Ана склонилась над судном.
- И продолжайте дышать, - добавил врач. - Извините, но это необходимо.
- Но я... - с трудом проговорила Ана. - Мне ведь стало...
- Дышите через трубки, - сказал врач, как-то странно задумчиво улыбаясь. - Еще совсем немного.
Ана снова припала к аппарату. Она старалась дышать неглубоко, но ей все равно казалось, что едкие пары заполнили все ее легкие. Жидкость в колбах яростно клокотала. Врач внимательно следил за аппаратом. Ана снова закашлялась, склонилась над судом и ее стало рвать. Ана несколько раз глубоко вздохнула, подождав, пока не пройдет чувство тошноты, и снова повернулась к аппарату. Она была уверена, что врач опять скажет неизменное "продолжайте дышать", но, напротив, остановил ее, мягко коснувшись рукой плеча.
- Достаточно.
Голос у врача дрогнул. Жидкость в колбах аппарата потемнела и загустела, теперь она уже больше походила на гной. Врач протянул Ане сложенный как носовой платок бинт, и она вытерла губы.
- Да... - протянул врач, качнув головой, и замолчал.
Ана выжидающе смотрела на него.
- Как самочувствие последнее время? - спросил наконец врач.
Ана попыталась ответить, но рот ее сводило от едкой горечи.
- Сейчас...
Врач торопливо удалился, вышел в соседнюю комнату. Ана продолжала сидеть перед аппаратом. Темная жидкость прозрачных резервуарах успокоилась, пена стала спадать, медленно стекая по стенкам сосудов.
- Вот, - сказал врач, вернувшись. Он протянул Ане стакан воды. - Прополощите рот.
Ана набрала в рот воды и сплюнула в судно. Казалось, что врач уже забыл о своем вопросе, что ему это неинтересн. К тому же Ана и так говорила врачу о своем самочувствии как только пришла. Однако она чувствовала, что просто должна, что ей необходимо еще раз это сказать.
- Последнее время, - начала Ана, - я чувствую себя хорошо... Мне стало лучше. Я даже думала...
Ана вновь закашлялась. Врач покачал головой.
- Ладно, - сказал врач. - Давайте вернемся в мой кабинет
Он снова положил руку ей на плечо.
Ана встала. На секунду в глазах ее потемнело, и она даже покачнулась, схватившись за ручку двери. Врач обнял Ану за плечи и аккуратно провел к креслу для посетителей рядом со своим столом - словно больную, которая едва умела ходить. Потом он уселся сам, качнул пальцем фигурку серебристой ракеты, но не рассчитал усилие, и блестящее пресс-папье с глухим стуком грузно повалилось на стопку бумаг. Ана по-прежнему напряженно смотрела на врача, ждала, когда же он все ей объяснит - почему в этот раз она совсем не могла дышать через аппарат, почему жидкость в резервуарах так быстро изменила свой цвет. Быть может, это совсем не плохой знак.
- Да, я не думал, что так быстро... - сказал врач как будто сам себе, даже не глядя на Ану.
Он что-то записывал на листке бумаге. Фигурка ракеты по-прежнему лежала на боку.
- Вы дадите мне направление на новое лекарство? - спросила Ана.
Врач поднял голову.
- Что-нибудь происходило последнее время? - спросил он. - Вы регулярно делаете уколы?
- Да, но... - Ана сглотнула, во рту все еще чувствовалась горечь. - Последние несколько дней я не делала. От них только... начинало тошнить.
Врач ничего не ответил. Он продолжал писать. Новое направление, подумала Ана. Ей показалось, что свет в комнате на секунду погас, но врач не обратил на это внимания. Он сидел, сутуло сгорбившись, спиной к незашторенному окну - к темноту почти уже ночному небу.
- Но мне же стало лучше, - сказала Ана.
- Это... ненадолго, - сказал врач.
Ана не поняла. У нее было такое чувство, что врач никак не может ей что-то сказать, не может подобрать слова.
- Почему? - спросила она и тут сказала сама: - Вы имеете в виду, если я не буду делать уколы?.. Но мне стало плохо от...
Врач продолжал писать.
- Вы выпишете мне новое направление? - спросила Ана.
Врач вздохнул, откинулся в кресле, подняла со стола серебристую ракету и поставил ее на тот самый лист бумаги, на котором только что писал.
- Я боюсь, что уже... - Он покачал головой. - Мне просто нечего вам выписать...
Ана почувствовала страшный холодок на своей коже.
- Мне очень жаль, - сказал врач.
- Но мне же стало лучше лучше! - сказала Ана.
Ей не нужно было приходить. Этот пыточный аппарат отравил ее дыхание. Этот человек с какой-то отталкивающей болезнью кожи ничего не понимает. Он просто издевается. Он жестоко обманывает ее.
- Я не понимаю... - сказала Ана. - Вы знаете, я... Я пойду к другому...
Ана резко встала. Ей нужно было уйти, презрительно хлопнув дверью - прочь из этого медицинского центра с мертвенным светом электрических ламп. Однако в глазах у нее потемнело, и она покачнулась.
- Подождите! - Врач привстал из-за стола. - Не нужно торопиться. Сейчас это пройдет. Посидите, отдохните. А я пока...
- Но мне же стало лучше... - повторила Ана.
Они сидели друг против друга - Ана, тяжело и часто дыша, врач, склонив голову, делая вид, что читает что-то в своих записях. Говорить было больше не о чем, но и просто молчать стало вдруг невыносимо.
- И это... все? - спросила Ана и тут же пожалела об этом, подумав, как глупо и беспомозно звучали ее слова.
Врач потер рукой подбородок и посмотрел на Ану мутными уставшими глазами.
- Да, боюсь... - сказал он, скрывая часть лица ладонью, точно стесняясь собственных слов. - Мне очень жаль.
Даже по лица врача чувствовалось, было видно, как ему тяжело и неприятно говорить в последний раз с пациентом. Особенно, если пациент - молодая женщина, которая еще несколько минут назад верила в то, что идет на поправку, которая еще может дышать, думать, говорить. И пусть даже ей приходится носить респираторную маску. Но совсем уже скоро...
Ана медленно поднялась из кресла. Головокружение уже прошло, хотя теперь она чувствовала слабость во всем теле. Врач следил за ней, наверное, он решил, что Ана собирается уйти - ведь обсуждать уже было нечего, - но Ана вдруг замешкалась, задумалась о чем-то и подошла к окну.
- Быть может, вы хотите что-нибудь? - спросил врач, повернувшись к ней. - Я могу вам выдать... У меня есть специальные материалы... - И он начал рыться в ворохе бумаг на столе.
Ана молча покачала головой.
- Вы знаете, - начала она, - почему-то даже сейчас... что бы вы ни сказали... Почему-то даже после... я все равно чувствую себя такой...
Ана резко замолчала, как будто ей не хватило дыхания, чтобы выговорить последние слова, и осторожно вздохнула.
Врач нервно заерзал в кресле.
- Это больно? - вдруг спросила она.
- Что? - От удивления врач даже выронил бумаги, на сей раз уже яркие печатные буклеты, которые с шелестом соскользнули на пол. - А... нет, я не сказал бы. Я бы, напротив, даже сказал, что это совсем... Хотя, уверен, что мои материалы, специальные, - врач с ударением выговорил это слово, - материалы наверняка помогли бы вам избавиться от... беспокойства.
Врач полез под стол за буклетами.
- У меня нет беспокойства, - сказала Ана. - Вы не понимаете. Как раз, напротив. Вы знаете, я...
Она опять не договорила.
- Ну смотрите сами, - сказал врач, шумно выдыхая и распрямляясь в кресле; помятый буклет был у него в руке.
Ана продолжала стоять у окна.
- Но ведь это так глупо, - тихо сказала она, голос ее вздрогнул. - И почему именно сейчас, и... Совсем недавно я была бы, наверное, даже рада, что мне не придется... Но сейчас...
Врач начал нервно листать свой буклет.
- Ведь мне даже некому... - сказала Ана. - Но почему же тогда так...
Ана опустила голову и закрыла лицо руками. Врач поднялся из-за стола - возможно, ему захотелось утешить ее, или же он просто решил закончить этот утомительный разговор.
- Я так хочу жить, - прошептала Ана.
Врач ничего не сказал - он лишь взглянул на нее и отвернулся. Некоторое время они молчали. Врач сцепил за спиной руки и едва заметно кивал головой - можно было подумать, что он чего-то нетерпеливо ждет. Последний разговор с пациентом. Можно просто молча постоять у окна.
- Вы думаете, там у меня был бы шанс? - спросила вдруг Ана, посмотрев через отражения настенных ламп в окне на черное пустое небо.
- Где там? - удивился врач.
Ана не ответила.
Рабочий день давно закончен. Скоро же на всех улицах зажгутся ночные синие огни. Врач тоже посмотрел на небо. Было заметно, что он чувствует себя обязанным - из врачебной этики, из чувства долга... Но ему так хотелось поскорее завершить этот разговор.
- Почти сто миллионов миль, - сказала Ана.
- Да, - сказал врач.
В глубоко выгоревшем вечернем небе - точно затянутом тяжелым пепелым, который поднялся с окраины города, с морских берегов - было почти не видно звезд, но Ана все же умудрилась заметить несколько тусклых песчинок и одну, которая горела совсем ярко. Ана вспомнила, как Нив говорил ей, что некоторые из огоньков на ночном небе - те, свет которых кажется таким ярким и живым - это на самом деле не звезды, а искусственные спутники на орбите на планеты, те, благодаря которым они могут слышать друг друга и принимают неразборчивые сигналы из далекой системы, которые часто выходят из строя, благодаря которым радио-вещание обволакивает весь известный ей мир призрачными волнами эфира. Спутники, которые, как рассказывал Нив, постепенно сходят с орбит, их неотвратимо притягивает к себе раскаленная под солнечными лучами Дёза, и они медленно падают в атмосферу, чтобы сгореть, превратиться в пылающие звезды, оказаться навеки погребенными в мертвым песках.
- Я думаю, - сказал врач, - я думаю, что вам... что вам лучше...
Он снова закашлялся, видимо, размышляя про врачебный этикет.
- У вас же есть еще много... - сказала наконец врач. - У вас есть еще время, и вы многое можете сделать...
Врач как-то резко замолчал, как будто вновь хотел предложить Ане какие-то материалы, но передумал. Ана ничего не ответила, продолжая смотреть в окно. Есть еще время. Многое сделать.
- Вы только продолжайте делать уколы, - добавил врач.
Он повернулся к Ане, как-то неуверенно поджимая губы. Ана невольно потерла свое левую руку чуть ниже локтя - там, где сильнее всего болело.
- Пожалуй... - сказала она. - Пожалуй, я не буду больше делать уколы... Вы знаете, мне кажется, что от уколов...
Врач собирался что-то возразить, но рабочий день уже давно закончился, ему пора было домой, ему хотелось поскорее завершить этот разговор, и он лишь негромко произнес:
- Ну как хотите.
- И это все? - снова спросила Ана.
Врач опять кашлянул.
- Я думаю... на самом деле... - Он посмотрел на часы, затем стал что-то шумно искать в кармане. - Я, пожалуй, все-таки мог бы записать вас...
- Мне пора, - сказала Ана.
Врач удивленно замер, не вынимая руки из кармана.
- Ну что ж, до встречи, - сказал он.
- До встречи, - сказала Ана.
Уже на улице, в респираторной маске, она остановилась неподалеку от медицинского центра и посмотрела на звезду - ту самую, удивительно яркую - на темном пепельном небе.
Когда Ана вернулась домой, тошнота и саднящая боль в легких уже прошли. Она вновь чувствовала себя здоровой, дышать было легко, она даже не замечала духоты в комнате. Ана подумала, что все бы отдала, только бы забыть этот разговор. Ей не стоило ходить. Даже неизвестность лучше... Есть еще время, как говорил врач. Успеть сделать.
Ана долго сидела у окна. Но звезд в старом районе было не видно.
Успеть многое сделать. Ане не хотелось ничего делать. Это было все. Больше не надо ничего бояться. Заставлять себя терпеть эти уколы по утрам. Все это уже не имело никакого значения. Потому что так сказал врач.
Ана вдруг почувствовала, как она ненавидит этого чванливого человека с некрасивым бугристым лицом - его манеру говорить, его полные неуклюжие руки, ворох бумаг на столе, пресс-папье в виде ракеты, все здание этого прОклятого медицинского центра, до которого нужно так долго идти пешком, эти вечно забитые поезда, людей на станциях, весь этот безумный город, тонущий в ночи. Почему она должна верить. Почему она должна вообще принимать все это всерьез. Она же чувствует сама. Она же знает.
Ана никак не могла успокоиться. Она взволнованно ходила по комнате. Дыхание ее участилось, руки дрожали. Она пыталась слушать радио, но передавали лишь сумрачную тишину - было уже очень поздно. Врач наверняка ошибся. Его аппарат, обжигающий легкие едкой кислотой, неправильно работал. Ана решила, что обязательно пойдет к другому врачу, заставит его сделать полное обследование. Ведь ей же стало лучше, ее никто не может обмануть. Ей говорили, что ей осталось совсем немного времени еще несколько лет назад. Они и сами не знают, что говорят. Они ничего не понимают.
Наконец Ана устала, почувствовала легкую сонную слабость. События прошедшего дня показались ей совсем не значительными, даже сон, в котором она бежала по синей равнине, и то имел куда большее значение, чем этот бессмысленный визит к врачу.
Ана заснула, как-то неожиданно убедив себя в том, что ей и правда не нужны больше ни уколы, ни врач, потому что она здорова, и многое еще может успеть сделать, и у нее впереди еще целая жизнь.

8

Как-то Ане приснился сон, который она почти полностью забыла сразу же после пробуждения. Остались лишь отдельные зыбкие образы, словно исчезавшие на свету - когда комнату залил солнечный свет и стало хрипеть включенное радио. Ана видела, что она бежит по улице. Мир вокруг словно разорван на части, все цвета поблекли, остался лишь один нарастающий точно крик оттенок - красный, цвет крови, тот самый, когда, ослепленный пустынным солнцем, резко зажмуриваешь глаза, и несколько секунд все еще видишь пылающее марево как ожоги на чувствительной сетчатке. Ана бежит по улице, и ее подгоняет какой-то безудержный вопль, нарастающий с каждой секундой, сметающий на своем пути весь город. И от него нет спасения.
После этого сна Ана стала бояться громких звуков. Иногда даже шум ветра от проносящегося поезда пугал ее. Она вздрагивала, если слышала на улице какой-нибудь крик. Музыка, извещавшая в поездах о прибытии на станцию, казалась ей такой громкой, что хотелось зажать уши и закричать от боли.
Вскоре Ану вновь стали мучать приступы удушья. Она просыпалась по утрам в поту. Ей больше не снились сны - или же она сразу забыла их, как только делала первый вздох, чувствуя в легких тяжелую нарастающую боль. Радио теперь всегда было отключено. За окном начинало медленно светать. Утро было точно таким же, как и день назад, как и много дней назад, но все вокруг изменилось.
Ане отказали в переводе. В вашем состоянии. Слишком тяжелая работа. Вы не сможете. Теперь считалось, что она не сможет выдержать не только перегрузки во время взлета. Она продолжала жить на пособие.

Состояние ее быстро ухудшалось. Ана пробовала снова делать уколы - используя те ампулы, которые еще у нее оставались - но они вызывали лишь тошноту и болезненную слабость во всем теле. Ане по-прежнему казалось, что она чего-то ждет. Или кого-то. И только это странное тоскливое чувство помогало ей заставить себя по утрам вставать с постели, не давая новому дню начаться без нее.
Ана перестала ездить на окраину города, в космопорт, недаясь как-нибудь увидеть взлет корабля. Она уже думала, что ей это не нужно. Теперь, когда она знает. Вместо этого Ана ходила в храм.
Ближе к полюдню, когда в городе становилось тише, Ана выходила из дома, осторожно, оглядываясь на любые звуки, стараясь держаться подальше от других людей. Она боялась даже приближаться к надземке. В поездах было слишком шумно - хрипели динамики, поскрипывали расшатанные кресла, завывал ветер за окнами, громко разговаривали другие пассажиры. Ана шла пешком и, хотя ее сильно утомлял этот поход, - она часто останавливалась по пути, чтобы передохнуть, и все равно, добравшись наконец до храма, едва дышала от усталости - все равно это было лучше, чем рев громкоговорителей и толкучка в скоростных поездах. Если Ане везло, то по пути ей почти не попадались другие люди - все работали, в городе как будто вступал в силу неформальный час тишины, разве что бдительные патрули в красных формах не прочесывали улицы. Но бывало и так, что улица, однотипные дома, отличавшиеся друг друга лишь раскраской фасадов, таившие в своих стенах столько истошного шума, оглушали ее - распахивались окна, доносилась истеричная музыка с балконов, чьи-то разговоры на повышенных тонах, даже пение, фальшивое и монотонное, словно кто-то читал нараспев монотонную молитву. Но самое страшное было, когда пролетал совсем низко над улицей полицейский виман, пикировал над мостовой, рассекая дрожащий от зноя воздух, и все вокруг сотрясалось из-за чудовищных раскатов от его двигателей. Ана обматывала голову куском плотной материи, но это не помогало. Казалось, что все ее тело начинает реагировать на громкий шум, она чувствует, как звуковая волна проходит сквозь нее, ее начинает бить агония. Если Ане удавалось увидеть виман заранее, то она всегда пыталась как-то спрятаться, уйти с его пути, забежать в подъезд или свернуть в какой-нибудь глухой переулок, но никогда не успевала. Корабль с чудовищным ревом проносился над ней, а она стояла, согнувшись, зажав уши, представляя, что у нее поломались все барабанные перепонки и по пальцам стекает кровь. Даже когда шум окончательно стихал, Ана все равно боялась убирать руки от ушей, точно боялась, что вот сейчас, вслед за кораблей, точно эхо запаздавшего грома, прокатится еще одна звуковая волна.
И только в храме было тихо. Даже тише, чем ночами в ее квартире, когда улицы уже много часов как опустели с наступлением часа тишины. В храме всегда сохранялось молчание, даже если вместе с Аной были и другие прихожане, а массивные темные своды святилища не пропускали уличные звуки. Ана вспоминала, как Нив рассказывал ей когда-то о космической пустоте, о вакууме, где звук распространяется по особым законам, через тишину, и лишь воображение позволяет услышать то, что было сказано много лет назад, но все еще продолжает звучать, стоит лишь закрыть глаза. Ана представляла, что вакуум - это абсолютная тишина, где начинаешь слышать собственные воспоминания, их призрачное и мягкое звучание, которое беспрекословно подчиняется ее памяти, в отличие от того дикого хаоса, начинавшегося, когда она возвращалась из храма на яркую душную улицу. 
Ана щурила, прикрывала рукой глаза. Уже вовсю разгорался солнечный день. Нужно было спешить домой, пока волна шума вновь не накрыла улицы, и ждать позднего вечера, перед самым началом часа тишины, когда снова можно было выйти из дома и пройтись по освещенной синими фонарями мостовой.
Но иногда Ане все-таки приходилось выбираться из своей квартиры днем. Она пыталась записаться на прием к другому врачу, который смог бы провести настоящее исследование, а не вынести ей приговор вместо направления на препарат. Ана поехала, с трудом превозмогая страх перед надземкой, в свой старый медицинский центр, который посещала еще в прошлом году, до того, как ее перевели. Она думала, что ее прежний врач куда компетентнее нового - ему достаточно будет лишь кратко осмотреть ее, чтобы понять все ошибки его преступного коллеги, чтобы понять, что ее все еще можно лечить.
 Ане прождать сидеть в холле медицинского центра до самого вечера. Последний разговор с пациентом уже состоялся. Ее больше не хотел никто принимать. Какой-то мужчина, сидевший в холле вместе с Аной, пытался заговорить с ней, но голос его был таким резким и громким, что Ана ничего не говорила ему в ответ и лишь молча мотала головой как немая. Ей хотелось, чтобы он замолчал. Ана обрадовалось, когда мужчина наконец ушел - поднялся куда-то по лестнице, - но потом поняла, что кроме него никто не обращал на нее внимания, что она может просидеть здесь хоть несколько дней, и ее никогда не позовут. Врач был занят, как и несколько часов назад. Ане захотелось, чтобы этот мужчина вернулся, со своим громким голосом, от которого резало в ушах. Он хотя бы проявлял к ней интерес. Он считал ее нормальной, такой же, как другие. Он не знал, что ей даже отказывают в приеме у врача.
Однако в медицинском центре было хотя бы тихо, в отличие от залитой солнцем улицы - особенно ближе к концу рабочего дня.
Ана просидела так до сумерек и, когда жара спала, суматошный вечерний шум затих, и улицы оцепенели в преддверии ночи, поехала домой. По дороге она думала, что завтра обязательно приедет снова, что пусть сегодня ее так и не пригласили, но они не смогут игнорировать ее вечно, они наконец поймут, что ей нужно помощь, что она больна.
Но потом Ана вдруг не вышла на своей станции - она поехала дальше и не потому что забыла. Еще несколько остановок, затем знакомая оглушающая музыка из динамиков, и в окнах показался перрон станции Гхоса.
Ана вышла из поезда и торопливо спустилась в зал ожидания. Там было пусто и тихо. Ана и сама не до конца понимала, что она делает и почему не поехала домой. В зале ожидания даже не стоял привычный полицейский рядом с коммутатором. Наверное, он тоже уходил ближе к часу тишины. Ана села на примыкавшую к стене скамью.
Дышать в зале ожидания станции было почему-то легче, чем в поезде - Ане даже захотелось снять респираторную маску. Она глубоко вдыхала воздух через пахнущие кислотой респираторные фильтры. Никто не мешал ей, никто не пытался с ней заговорить. Ана почувствовала приятную слабость. Ей даже показалось, что она перестает ощущать свое тело и словно плывет по воздуху. Все вокруг подчинялось ритму ее дыхания. 
И вдруг над головой раздался ужасный шум.
Ана вздрогнула и вскочила. Динамики в зале страшно хрипели. Машинальный нечеловеческий голос объявлял о прибытии поезда. 
Ана поспешно вышла на улицу - прочь от этого звенящего голоса и хрипа помех. Ей тут нечего было делать. И зачем потребовалось ехать сюда. Нужно возвращаться домой. Совсем близко показались огни поезда, который шел со стороны Гарни. Ана пересекла улицу, зашла в новый зал ожидания - здесь также не было полицейских и, к счастью, не шумели громкоговорители - и, дождавшись пока поезд не уйдет - ей казалось, что она слышит поскрипывание его дверей через всю улицу - стала подниматься на перрон.
На перроне стоял человек, которого Ана уже видела раньше. Он как будто тоже узнал Ану и посмотрел на нее с интересом, но ничего сказал. Ана невольно кивнула головой, как бы здороваясь с ним, но прошла мимо, к краю перрона. Она просто ждет поезда. На путях было ничего не видно. Ана словно ощущала, как незнакомый мужчина - где-то там, за ее спиной, в вечернем сумраке перрона - уставился на нее напряженным взглядом. Она оглянулась.
Мужчина подошел ближе.
- Спокойный вечерок, правда? - сказал он, когда Ана посмотрела на него.
Голос его был тихим и слабым, но Ана все равно поморщилась от боли.
- Заблудились? - спросил мужчина.
Ана помотала головой.
Она отвернулась и вновь посмотрела на эстакаду вдалеке. Мужчина за ее спиной усмехнулся.
Ана неожиданно разволновалась. Этот вечер, пугающе спокойный, станция, на которой не было людей, напоминали ей о том, как она приехала сюда в первый раз - еще до того, как познакомилась со своим новым врачом, до того, как тот выписал ей последнее направление на препарат, вызывавший головные боли и тошноту. Это было так давно - казалось, что много лет назад. Мужчина, стоявший у нее за спиной, никак не мог ее запомнить.
Ана снова обернулась, но на перрона уже никого не было. Ана стала удивленно оглядывать платформу и потом заметила, что мужчина стоит неподалеку от спуска в зал, словно прячась от нее в тени колонны.
Ана подошла к нему.
- Ну что, надумали? - спросил мужчина.
Ана кивнула головой.
Послышался сводящий с ума скрип из динамиков - эстакаду осветил яркий белый свет, стремительно разгоравшийся, летевший к ним навстречу. Ане захотелось зажать уши руками, но она старалась терпеть эту боль. Она вдруг подумала, что скоро все мучения закончатся. Совсем скоро. Мужчина, самодовольно улыбаясь, запустил руку во внутренний карман своей куртки.
Дома Ана сделала себе первый укол. Она даже не помнила, что произошло после этого. На следующее утро она проснулась, сидя за столом. Голова ее была ясной, воздух в комнате казался прохладным и чистым. Уличный шум больше не беспокоил ее. Она чувствовала себя излечившейся. Ей больше не нужен был врач, незачем было к нему ходить.
И Ана пошла в храм.
Ее не беспокоило то, что на улицах было людно, играла какая-то безотносительная музыка, напоминавшая все когда-либо слышанные мелодии разом, раздавались непонятные объявления, хлопали двери подъездов, даже пронисились над головой корабли.
В храме не оказалось никого, кроме Аны. Она стояла несколько минут в каком-то сосредоточенном молитвенном одиночестве, но потом сумрачная тишина и синекожее изваяние беспристрастного бога стали угнетать ее. Ане захотелось пойти куда-нибудь, где много людей, яркий свет, где она сможет снять респираторную маску и будет такой же, как все.
Ана весь день провела в ближайшем торговом центре, обедала в кафе, бродила по торговым рядам, ничего не покупая, пока вдруг не почувствовала, что ее снова начинают пугать звуки - поначалу только совсем громкие, вроде неожиданно прозвучавшего со стен объявления или хрупкого звона, раздавшегося из открытой лавки, а потом и обычные голоса, даже шум открывающихся дверей.
Был уже вечер. Ана снова поехала на Гхосу. Скоростной поезд, как ей казалось, невыносимо медленно скользил по путям, точно начинавшиеся сумерки мешали его движению. В вагонах стоял отвратительный ор, хотя на последних станциях вместе с Аной ехало всего несколько человек.
Ана боялась, что мужчины, который любил прятаться в тени, уже не будет, однако он по-прежнему стоял на перроне. Мужчина как будто специально поджидал Ану, зная, что она обязательно придет.
- Спокойный вечерок, правда? - сказал он, улыбаясь.
Возвращаться домой было еще тяжелее, чем ехать на Гхосу - эти несколько остановок длились целую вечность.
Уже в своей квартире Ана, не раздеваясь, села у окна, вставила ампулу в многоразовый шприц и закатала левый рукав. Ампула выглядела точно так же, как и те, другие, с препаратом, после которого начинало тошнить и хотелось спать. Прозрачная жидкость. Ана попала в вену со второго раза, а потом закрыла глаза, откинулась на спинку стула.
Ей казалось, что тело ее стало легким, почти невесомым. Темная комната, едва освещенная уличным светом из окна, начинает странно расширяться, стены сливаются с потолком, пол проваливается вниз, и вся комната словно превращается в длинный бесформенный тоннель. Но это ощущение было приятным - Ана почувствовала тишину, спокойствие, безмятежность. Она даже включила радио - чтобы послушать выпуск вечерних новостей, - как раньше, когда она еще работала в институте, когда она еще не делала себе уколы по вечерам.
На следующий день, рано утром, Ана поехала на окраину города, к докам, чтобы посмотреть как взлетают космические корабли.

9

Пустыня всегда казалась неизменной, высокие песчаные холмы опадали, появлялись новые барханы, преображались целые выжженные солнцем равнины, в зависимости от сезона изменялись скорость и направление ветра, после дождя песок по берегам анильского моря превращался в грязь и часто, если ливень длился несколько часов подряд, все вокруг покруг покрывала тонкая пелена воды, но пустыня никогда не менялась. Каждое утро начиналось с того, что Ана видела в окно дюны в легкой дымке поднятой ветром пыли и небо, такое же белесое как и пустыня, из-за чего вдалеке, у линии горизонта, оно сливалось с песком.
Ана часто представляла, как она уходит в пустыню и идет, пока не отнимаются ноги. Видимо, когда тебя окружают безжизенные пески, а весь день занят тем, что пытаешься научиться дышать респираторную маску, то воображение просто не способно на большее. А еще Ана мечтала улететь в космос, к далеким холодным планетам, где холмы и поляны такого же цвета, как город по вечерам, где даже ей не потребуются отдающие кислотой респираторные устройства, где нет песка, а дыхание от холода обращается в пар. Улететь на корабле, о котором постоянно говорили по радио в те дни.
Ана иногда даже завидовала Болтуну. Ей казалось, что молчание ее друга это особый тайный дар, как сверхъестественная способность, которой лишены другие, так безрассудно тратящие свое дыхание на разговоры. Болтун больше видит и понимает, он знает, почему дождь над морем идет так редко, почему город становится синим по вечерам, почему небо, как и песок, меняет цвет, а радио начинает так плохо работать в сумерки, куда ведет высокая эстакада неподалеку от интерната, почему иногда из глубокого ночного неба падают яркие стремительные огни, о которых не хочет говорить воспитательница, почему Ана не может дышать как другие, без респираторной маски. Он никогда не видит в своих снах безликую пустыню. И он все время молчит. Ана верила, что, если однажды Болтун все же начнет говорить, словно проснувшись от своего тяжелого безмолвия, то он обязательно расскажет ей все, что знает, поделиться тайнами, на которые только ему был известен ответ. Ана ждала этого и боялась. Она была уверена, что не поймет ни слова - речь Болтуна будет ужасной, как у безумца, но как еще мог говорить человек, который с рождения наложил на себя обет молчания, как будто с самого начала, с самого первого первого дня своего под изнуряющим солнцем Дёзы, с самого первого вздоха, знал что-то такое, о чем не притяно говорить вслух. Ана завидовала Болтуну. Она продолжала жить в мире, где пустыня всегда неизменна, где каждое утро надо делать болезненные уколы и надевать уродливую черную маску, из-за которой ее сторонились другие ребята, всякий раз, когда она выходила во двор. И Ане продолжали сниться сны, в которых она не видела ничего, кроме песка.
Когда Болтун, как представляла Ана, навсегда ушел в самое сердце спящих земель, и она осталась в своей маленькой комнатке с видом на песчаное море совсем одна, то первые дни очень сильно скучала по своему молчаливому другу, смотрела целыми днями на безмолвные дюны и ждала, когда Болтун вернется. Ана чувствовала себя так, как если бы ее бросил друг, единственный ее собеседник, с которым она могла бы поделиться своими секретами, если бы ей было что рассказать. После того, как Болтун ушел, Ане постоянно хотелось поговорить с кем-нибудь. Воспитательница задерживалась в ее комнате так ненадолго, что Ана даже не могла запомнить ее лица. Другие дети не любили ее, - быть может, им не нравилась ее черная дыхательная маска или молчаливый друг, который всегда ходил вслед за ней, пока не бросил ради того, чтобы уйти в пустыню. Ана нередко разговаривала сама с собой или с детекторным радио-приемником, по которому вместе с хрипами помех рассказывали о том, что происходит там, куда ведет эстакада. Порою Ана даже представляла, что вместе с ней в комнате - также смотрит на вечерние дюны в окно, на то, как ветер поднимает песчаную пыль в преддверии бури, о которой их уже успела предупредить воспитательница, также слушает сводки уже запомненных наизусть новостей, также молчит - невидимый для других призрак Болтуна.
Однако все это - одиночество по утрам, мысли о пустыне, воображаемый Болтун, вернувшийся из спящих земель - продлилось совсем недолго, быть может, лишь несколько дней, а потом к Ане стали приходить какие-то люди, всегда в одно и то же время, вскоре после укола и рассвета, которые отводили ее в специальную комнату, где было окон и от искусственного освещения начинали болеть глаза, и разговаривали с ней несколько часов подряд.
Один из этих людей, высокий и тощий мужчина, представился ей в самый первый день. У него было странно и непонятное имя - Ана расслышала только "олог", - но потом кто-то объяснил ей, что этот человек приехал из города, и Ана успокоилась, словно в городе у людей всегда были странные имена.
Они говорили о Болтуне.
Ана понимала не все вопросы и часто отвечала невпопад - ее внимательно слушали, терпеливо кивая головой, а затем повторяли вопрос снова. Так продолжалось несколько дней. В комнате всегда горел яркий электрический свет.
Ана не понимала, зачем приходят эти странные люди. Она думала, что после очередной невыносимо долгой встречи, задав все свои вопросы, они наконец расскажут ей, что же в действительности произошло. Однако они лишь настойчиво продолжали спрашивать, спрашивали и спрашивали, и Ана никак не могла объяснить им, что она ничего не знает и не понимает, что она просто скучает по Болтуну.
- Ты ведь много времени проводила с ним, правда? - спросил Олог в самую превую их встречу, мягким и ласковым голосом, улыбаясь и глядя ей прямо в глаза, с какой-то снисходительной жалостью, точно она была душевнобольной. - Можешь рассказать, что вы делали, как играли вдвоем?
- Мы ничего не делали, - сказала Ана. - Мы просто гуляли.
Олог был высоким сухощавым мужчиной - казалось, что его ноги не помещаются под столом, когда он садится напротив Аны. От него пахло крахмалом и каким-то резким отвратительным лекарством, которое не мог перебить даже насыщенный сладковатый аромат одеколона. Лицо его было бескровным и серым.
- А как вы... - натянуто улыбался он, склоняясь к Ане, - а как вы общались друг с другом?
Ана даже застыла от удивления, чуть приоткрыв рот и испуганно глядя на своего мучителя. Она никак не могла понять, что он хочет услышать в ответ.
- Общались? - переспросила она.
- Ну, вам ведь нужно было как-то понимать друг друга, - Олов откинулся на спинку стула; стул шатко заскрипел. - Вы общались с помощью жестов... или как-то еще? Не бойся, - добавил Олог, улыбаясь. - Мне просто интересно.
Ана молчала.
- Ну хорошо...
Олог встал и заходил по комнате.
- Когда вы шли куда-то вместе... - сказал он. - Он ведь все время ходил за тобой... Ты ему объясняла, говорила что-то? Почему он все время ходил за тобой?
Олог остановился рядом с Аной. Голос его стал резче, и Ана взволнованно заерзала на стуле.
- Мы просто... - понимали друг друга, - сказала она.
- Просто понимали! - усмехнулся Олог. - Просто...
Ана напряженно следила за тем, как он расхаживал широкими шагами перед столом. В комнате было душно.
- Да ты не бойся, - сказал Олог своим прежним мягким голосом. - Я тоже просто пытаюсь понять.
Ана начинала думать, что в исчерзновении Болтуна кроется какая-то пугающая тайна, что, может быть, ее друг и правда ушел в пустыню, и никто не может понять почему.
Встречи с Ологом всегда происходили рано утром, сразу после рассвета - Ане только делали укол, и она не успевала даже послушать радио. Вместе с Ологом на их беседах - в той неприятной тесной комнатке, где все время горел электрический свет - присутствовала только молодая женщина, высокая и красивая, как запомнилось Ане, но женщина ничего не говорила, лишь иногда улыбалась Ане, если замечала, как та любопытно разглядывает ее, и все время что-то записывала в длинный блокнот с откидными листами. Ана даже не знала, как ее зовут.
- А зачем вы уходили со двора? - спросил Олог. - Я вовсе не буду ругаться, - Ана почувствовала, что его неестественная улыбка пугает ее даже больше, чем резкий голос и колючий электрический свет. - Просто расскажи... Быть может, вы искали что-то?
- Мы очень редко выходили вместе во двор, - сказала Ана. - Ему не нравилось, когда я... А мне тоже не нравилось там гулять.
- Разве? - удивился Олог. - А ты, кстати, не знаешь, что делал Болтун без тебя?
Ана попробовала представить Болтуна одного - какой он был на самом деле, когда на него никто не смотрел, когда Аны не было рядом, - но у нее ничего не получалось. Ана пыталась сосредточиться - вот начался рассвет, они проснулись, ее увели делать укол, Болтун проводил ее немым и пристальным взглядом, потом закрылась дверь, и он остался один. Их комната возникала в воображении Аны по частям - узкие постели, на которых так неудобно спать, одна с растрепанным одеялом, привычный вид из окна, невольно возникавший перед ней всякий раз, когда она закрывала глаза, стол с потускневшим лаком, пустой, с искусственным цветком в игрушечной вазе, колченогие стулья, пыльное хрипящее радио, стоящее на подоконнике, чуть повернутое в сторону ее кровати. Ана пыталась расставить все эти предметы по местам, воссоздавала свою комнату с тщательным вниманием к каждой детали, к теням на голых стенах, трещинам на потолке, залежам пыли в углах, но Болтун так и не появлялся - он исчезал всякий раз, когда она выходила с врачом в коридор. Ана могла только представить, как Болтун идет неровной заплетающейся походкой - ноги по самые щиколотки увязают в бесцветном песке - по пустынной равнине, навстречу жаркому обжигающему солнцу.
- Он куда-то... ушел? - тихо спросила Ана.
- Что? - не понял Олог. - Почему ты так решила? - и нахмурился. - А ты вообще знаешь, - спросил он, - знаешь, что произошло с Болтуном?
Ана взволнованно молчала, напряженно глядя ему в глаза. Красивая женщина что-то записывала в блокнот.
Ана думала, что эти беседы будут продолжаться бесконечно - или, по крайней мере, до тех пор, пока у нее не появится новый сосед. Олог все время пытался добиться от нее чего-то, хотя никак не могла понять, каких ответов он от нее ждет. 
- Сегодня, - сказал Олог на следующий день, когда все утро было пасмурно, по радио передавали тревожные прогнозы дождя, и над анильским морем сгущались темные, как дым от пожарищ, грозовые облака. - Сегодня у нас будет необычная беседа. - Он склонился к Ане, широко улыбаясь. - Мы не будет говорить о твоем друге. Ты ведь наверняка уже устала от этих разговоров, да? Мы поговорим о тебе.
Ана не понимала.
- Скажи, - продолжал Олог, - чем ты любишь заниматься? Какая твоя любимая... игра?
- Мы... не играли, - сказала Ана. - Мы просто...
- Ну неужели... - нетерпеливо сказал Олог. - Хорошо, - добавил он, привычно откидываясь на спинку шаткого стула. - Расскажи, чем ты любишь заниматься.
Она любила гулять по здания интерната вместе с Болтуном, подниматься на запретные этажи, но вовсе не потому что им упрямо хотелось нарушить чьи-то бдительные наставления, а потому что им просто было больше некуда идти. Она любила слушать свой старый детекторный приемник, даже когда он совсем плохо работал и не передавал ничего, кроме помех.
- А почему ты не играешь с другими детьми? - спросил Олог. - Ты же дружила только с Болтуном, ведь так?
Ана не знала, что ответить.
- Ладно, - улыбнулся Олог. - Расскажи мне лучше о радио. Я, кстати, тоже большой любитель. Здесь, наверное, не очень четкий сигнал?
И Ана рассказала ему о радио - о грустной протяжной песне, похожей на молитву, звучавшую в одно и то же время по вечерам, о дежурных выпусках новостей, статистках и сводках, в которых не понимала ни слова, об огромном космическом корабле, двигатели которого больше, чем все здание интерната, который при взлете затмит собой солнце, и тень накроет всю пустыню, настанет ночь, который скоро улетит к далеким и неведанным мирам.
- Интересно, - сказал Олог.
Красивая женщина что-то записала в блокнот.
- А Болтун тоже любил слушать радио?
- Да, он любил, - сказала Ана.
Когда Олог отпустил ее, и Ана вернулась в свою комнату, уже вовсю лил дождь. Ана пропустила рождения дождя - из-за всех этих разговоров, мучительных расспросов, из-за рассказов о том, что она любит, из-за Болтуна.
Окно уже было зашторено. Капли разбивались о стекло, слышался постоянно нарастающий шум воды.
А потом Олог просто перестал приходить. У него закончились вопросы, красивая женщина исписала свой блокнот до конца. Как-то утром Ана смотрела, как ей делают непременный укол, после которого ей всегда хотелось спать и думала, что сейчас врач попросить ее приложить к руке влажную ватку, потом откроется дверь, и ее снова уведут в закрытую тесную комнатку без окна. Но никто не пришел. Она снова осталась одна.
Ана почти жалела о том, что теперь никто не допрашивает ее по утрам. Она вновь была никому не интересна, с ней никто не говорил. Только врач, который отводил ее делать уколы, иногда что-то спрашивал, без интереса, даже не дожидаясь ответа, приветливо и безразлично, как человек, пытающийся изобразить эмоции, которых нет.
Ана продолжала ждать Болтуна. Он вернутся из пустыни, преображенный. От него будет пахнуть песком и спекшейся кровью. Он увидит в самом сердце спящих земель что-то такое, что обычные люди не видели никогда, и вернутся, чтобы рассказать ей об этом.
Ане медленно протирали кожу ваткой. Ана не знала, зачем это нужно делать, она думала, что это какой-то особый ритуал, который нужно обязательно совершать перед уколом, чтобы лекарство подействовало. Затем врач поднимал на свет шприц - с уже вставленной ампулой - и смотрел на него, несколько раз щелкая ногтем по стеклу. Ана думала, что он, наверное, повторял эти движения миллионы раз в своей жизни.
Однажды, когда Ана слышала вечером молитвенную песню, за несколько минут перед тем, как отправиться спать - дрожащий голос сливался с помехам, дюны были багряными, а небе уже горели звезды, - она вдруг поняла, что Болтуна больше нет. Ана как будто все время знала об этом, но не хотела признаваться самой себе. Она поняла, зачем приходил Олог, и почему он больше никогда не придет.
Ана так и не привыкла к острой колющей боли от уколов. "Совсем небольно", говорил врач, не глядя на нее, и медленно вводил в вену иглу. У Аны внутри все сжималось от страха. Потом врач начинал также медленно опускать поршень шприца.
Поначалу Ана ничего не чувствовала. Лишь тихо ныла рука в месте укола. Потом начиналось легкое головокружение, как после шара, и комната вокруг начинала терять резкость, острые углы у стен смягчались, все становилось расплывчатым и каким-то бесплотным, ничто не имело значения, дышать было легко. Комната превращалась в длинный коридор с нечеткими стенами, Ана чувствовала, как тело ее становится невесомым, как она начинает бессильно проваливаться с бессветную пустоту. Больше не нужно думать о том, как дышать, не нужно ничего делать, остается лишь подчиниться этому приятному чувству невесомости, отдаться ему целиком. Но потом привычные мысли и волнения постепенно возвращались и, хотя уже не были такими яркими как до укола, все же мешали до конца насладиться ощущением этого свободного падения в бесконечную пустоту.
Ана волновалась, что он поймет, догадается, что с ней что-то не так. Они договорились о встрече на станции, Ана просто не могла придумать ничего другого. Это и было самым разумным местом, на пересечении прямым, двух скоростных магистралей, на пограничной территории, где их никто не заметит, где все время толпы народа и нельзя ни услышать голосов, ни разобрать лиц. И все же он может почувствовать, может понять. Но ведь она не рассказывала ни о чем, ведь они не виделись так долго - у нее новый препарат, с новыми побочными действиями, но это нестрашно, она чувствует себя значительно лучше, почти здоровой, полной сил.
Разговоры людей в переполненном вагоне, в котором Ана ехала на встречу, даже музыка, звучавшая из динамиков, казались призрачными и приглушенными - Ана пыталась прислушаться к невыразительной беседе за своей спиной, но не могла разобрать ни слова. Как будто после укола она потеряла способность понимать человеческую речь.
Он уже ее ждал. Он стоял рядом с коммутатором - все скамейки в зале ожидания были заняты, - и Ана не сразу заметила его. В зале было шумно, людно, как и ожидала Ана. Они выбрали для встречи самый подходящий час.
Он словно не сразу узнал ее в респираторной маске и как-то смутился. Он хотел что-то предложить, указывая кивком головы на постоянно открывавшиеся двери зала ожидания - быть может, пойти куда-нибудь, где Ана сможет дышать сама, где ему не будет так неловко, - но ничего не сказал.
- Ты... как? - спросил он. Его полное лицо раскраснелось.
- Хорошо, - сказала Ана.
- У нас совсем немного времени, - сказал он.
Он вел себя так, словно боялся слежки. Не нужно привлекать к себе внимания, полицейский сейчас занят допросом какого-то горемыки, проверяет его документы, фигуру в красном балахоне заслоняют проходящие мимо люди, но полицейский как нарочно стоит под потолочной лампой, в прожекторном луче, электрические лампы горят даже днем, света из окон недостаточно, полицейский в любой момет может к ним подойти. Но нет - их скрывает толпы, их окружают другие люди, даже Ана ничем не выделяет от остальных. Поэтому-то они и решили встретиться в час пик, там, где они сами не могут узнать друг друга.
- Это было совсем непросто, - сказал Сад и полез во внутренний карман куртки. - Ты... уверена? - спросил он, глядя Ане в глаза.
Она не сомневалась, что он спросит об этом, он не мог не спросить. И она была ни в чем не уверена - как можно верить во что-то, как весь город кажется похожим на пустынный мираж, а голоса людей - на призрачное эхо? Только голос Сада был другим.
- Я думаю, тебе не нужно объяснять... - сказал Сад. - Мне жаль, что все так... Но в конце концов это ведь то, что ты так хотела?
Он вновь пристально посмотрел на Ану, как бы ожидая, что она подтвердит его слова, что ему станет от этого легче. Но Ана молчала. Она вдруг подумала, что уверена только в одном - ее новый препарат скоро перестанет действовать, и ее опять будет страдать от приступов удушья, пока просто не перестанет дышать во сне.
Сад протянул Ане сложенный вчетверо лист бумаги, искоса поглядывая в сторону полицейского.
- Это... - проговорил он и неожиданно добавил: - Извини.
- Спасибо тебе, - сказала Ана.
- Мне пора идти, - сказал Сад.
Они разошлись. Сад стал подниматься по лестнице на перрон, крепко держась за перила, чтобы его не столкнули вниз люди, спускавшиеся в зал ожидания. Полицейский по-прежнему допрашивал кого-то, не глядя на них. Ана вышла на улицу. Было душно и безветрено. Казалось, что уже целую сотню лет не шел дождь.
Ана чувствовала жар, исходящий от тротуара даже через обувь. Кто-то толкнул ее, спеша ко входу на противоположный перрон, и извинился, даже не оборачиваясь. Ана держала руку в кармане - там, где был свернутый вчетверо листок от Сада. У нее оставался всего один день. А потом весь этот город, бесцветное небо, пустыня исчезнут навсегда.
Ане не хотелось возвращаться домой - там ей нечего было делать. Ана думала, чем бы заняться в этот последний день. У нее еще оставалась гана, дышать было легко, она чувствовала себя здоровой и сильной - просто еще не успевшей прийти в себя после тяжелого затягивающего сна. Который длился всю ее жизнь. Скоро толкучка на станциях спадет, все разъедутся по своим делам, и она сможет гулять по городу хоть до самого часа тишины, последнего часа тишины.
Ана просидела почти час в ближайшей забегаловке, где было людно и шумно, где она даже не решалась снять респираторную маску, и ничего не заказывала, так как к ней никто не подходил, а потом пошла обратно к станции, на которой встречалась с Садом. Она решила поехать на окраину города, чтобы посмотреть на море Анила - в последний, как и многое другое, происходящее за этот день, раз.
Было все также жарко. Ана чувствовала, как по лбу ее стекают капли пота. Когда Ана заходила в зал ожидания, то подумала, что придирчивый полицейский все еще продолжает мучительно допрашивать какого-то мужчину, в бесчисленный проверяя его документы, но в зале никого не было, совсем никого, и это удивило Ану даже больше, чем если бы полицейский и правда по-прежнему вел бы пристрастный допрос. Это казалось невозможным. Обычно к полудню станции пустели, но Ана никогда не видела их совсем пустыми в такой час. На перроне тоже никого не было. И тут Ана подумала - все правильно, именно такой она и хочет запомнить последнюю поездку на край кгорода, к анильскому морю, к песчаным берегам.
Ана ехала в безлюдном вагоне, никто не заходил на станциях, город оцепенел, превратился в пыльную каменную пыстуню, пока она сидела в забегаловке, не снимая респираторную маску. Ехать нужно было долго, до самой окраины - почти так же долго, как и к докам в космическом порту, - только теперь поезд вез ее в противоположную сторону.
Как-то неожиданно начался вечер, хотя Ане казалось, что прошло совсем немного времени - небо, начиная каменной гряды бесформенных строений у горизонта, постепенно меняло оттенок, переходя их бледно-серого в почти черной, как будто глубокая космическая пустота медленно приоткрывалась над всей планетой, и где-то высоко горела яркая одинокая звезда, наверняка ненастоящая.
Ее чувство времени исказилось. Ана понимала, что скоро ей придется сделать еще один укол, ей это будет необходимо, но она пока не хотела возвращаться домой. Окраина встретила ее порывистым ветром и запахом гниющих отбросов, который доносился со свалки, выросшей на месте ее интерната. Море Анила было прекрасно в эту позднюю вечернюю мглу. Сонный свет фонарей лишь вселял в Ану ощущение какой-то тоскливой безмятежности, как будто вся улица, оставшаяся без людей, медленно плыла навстречу волн из бесцветного песка. Атмосферные станции, на вершинах которых вспыхивали разноцветные огни, плавно удалялись от города, по береговой линии, в неубывающую темноту, словно там, в пустыне, давно уже наступила ночь. А пустыня была все также неизменна. Ана думала, что видела те же самые дюны много лет назад, в детстве, когда верила, что улетит когда-нибудь на космическом корабле, отправится в звездную пустоту за миллиарды миль от их бездыханной планеты, и никогда не вернется назад.
Ана улыбнулась. Она вовсе не ошибалась в детстве. Все вокруг ошибались, но только не она. Болтун вовсе не умер - он ушел в пустыню, потому что ему надоело жить вместе с людьми. А она улетит с этой планеты, в звездную пустыню, о которой всегда мечтал Нив. Она исполнит его мечту.
Ана снова нащупала в кармане свернутый вчетверо листок. Ее начинало слегко подташнивать, голова была тяжелой - начиналось отступление ганы, близилось время, когда ей придется сделать еще один укол. Но Ане не хотелось уходить, хотя до дома было еще далеко, а на всех улицах уже включился синий газовый свет. Она чувствовала себя так, словно забыла сделать то, ради чего приехала сюда в свой последний день. Забыла выполнить последнее распоряжение, последнюю волю.
- Будь ты проклята! - сказала Ана, глядя на песчаные холмы, которые начинались за эстакадой.  А потом пошла к станции надземки.
Дома было пусто, душно и плохо работало радио. У Аны оставалось только две ампулы - совсем немного, но этого должно было хватить. Меньше, чем через сутки ее уже здесь не будет. Меньше, чем через сутки ей уже никогда не потребуется делать уколы. Там, за пределами этого гравитационного колодца, этой вечной пустыни, ей не нужно будут никакие препараты, чтобы просто дышать.
Ана вставила одну из ампул в шприц. Затем попыталась настроить приемник - новости, помехи, чьи-то неразборчивые голоса. Она не собиралась слушать всю эту бессмысленную болтовню о мире, который был для нее не более важен, чем полузабытые видения из сна. Она хотела найти музыку, но музыки нигде не было. К тому же Ану начинал раздражать громкий шум. Она выключила приемник и стала перетягивать руку жгутом, затем протерла кожу смоченной шаром ваткой, затем легко и умела ввела в вену иглу - было совсем не больно - и стала медленно опускать поршень шприца, как врач, который делал ей уколы в детстве. Первые несколько секунд она не ощущала ничего, кроме легкого волнения, а потом темнота поглотила ее.
Ана проснулась за столом - она так и не смогла перебраться в постель. Все тело ее болело. Радио по-прежнему не работало - она так и не включила его после укола. Ана испуганно дернулась - неужели она опоздала, - но не нет, было еще совсем рано, за окном даже не начало светать. Но все равно уже нужно было отправляться. Нужно было приехать заранее - хотя бы за несколько часов.
Ана одела респираторную маску, взяла с собой шприц и последнюю ампулу, завернув их в платок, и вышла на лестничную клетку. Потом долго возилась с замком - сначала ключ не поворачивался, а после этого она долго не могла его достать. Заперев наконец дверь, Ана подумала, зачем она вообще решила закрывать свою квартиру - ведь она больше никогда не вернется сюда.
Нужно успокоиться. Спускаясь вниз по лестнице, Ана думала, что это странно - она в последний раз в своем доме, в последний раз поедет от станции Нивартан, в последний раз чуть не заснет, устроившись у окна в пустом вагоне, глядя на проносящиеся мимо дома.
На территорию порта еще никого не пускали, и Ане пришлось ждать у высоковольтной ограды, глядя на доки вдалеке. Как и до этого, много дней подряд. Она простояла так несколько часов, уже давно рассвело, огромный корабль вдалеке неподвижно высился над взлетной полосой - можно было с трудом разглядеть каких-то людей в серых одеждах, которые быстро ходили вокруг него. Потом что-то ярко вспыхнуло, на стенах кубических построек порта замелькали красные отблески, а из взлетной шахты повалил густой черный дым. Ана испугалась, подумала, что корабль улетит без нее - но нет, это был всего лишь прогрев двигателей перед стартом.
Она была единственной, кто ждал, когда наконец начнут пускать в порт. Снова вокруг никого не было. Но Ана уже не придавала этому никакого значения.
Ворота наконец открылись - автоматически, со скрипом поднимаясь вверх. Погасли огоньки на ограде, предупреждавшие о том, что через решетку пропущен высоковольтный ток. Ана зашла, и хмурый полицейский стал внимательно проверять ее документы. Ана показала сначала удостоверение, а затем бумагу, которую передал ей Сад. Полицейский просмотрел все это несколько раз, но все равно был недоволен. По всей округе прокатились громкие сотрясающие земли раскаты, из взлетной шахты снова выплеснулся кипящий огонь.
Ана шла до приземистых построек доков пешком. Дорога была каменна и узкая, покрытая пылью так, как будто по ней давно никто не ходил. Вокруг нее простиралась мертвая выжженная земля. Ана шла быстро как только могла, она бы побежала, но ей почему-то казалось, что на территории порта бежать нельзя. Она думала, что корабль может взлететь в любую секунду.
У невысокого прямоугольного строения с кривым антеннами на крыше ее снова встретил полицейский и стал проверять документы. Полицейский почти не смотрел на Ану. Его даже не смущала ее респираторная маска.
Ану пропустили внутрь и сказали ждать. Она села на скамью, напротив стены с нарисованным звездным небом. В комнате было прохладно из-за усиленно работающих очистителей. Ана сняла респираторную маску.
Потом к ней подошли - еще один неразговорчивый мужчина, но на сей раз уже в серой форме. Он не представился и лишь приветственно кивнул головой. Ана встала. Мужчина попросил у нее "направление", затем удостоверение. Он долго смотрел переданные ему бумаги, даже не глядя на Ану, как и другие до него. Ана почему-то подумала, что сейчас он попросит ее надеть респираторную маску, но мужчина ничего не сказал. Он провел ее в соседнее здание и попросил подождать. Ана села напротив еще одной стены, на которой было нарисовано звездное небо.
Где-то на улице послышался громовой раскат. Ана вскочила, подбежала к окну, но все вокруг было затянуто дымом.
Вскоре к Ане подошел еще один человек. Ана подумала, что он снова попросит у нее документы и проведет в еще один из бессмысленных корпусов с размалеванной в ночные цвета стеной, но мужчина просто сказал:
- Пора.
- Извините, а вы не могли бы... - сказала Ана. - Тут нет места, где я могла бы..?
Человек хмуро посмотрел на нее и кивнул головой.
- Пойдемте.
Ана пошла за ним.
Он отвел ее вглубь здания, затем они спустились на подземный этаж, прошли через сумрачные коридор и наконец остановились у какой-то двери.
- Здесь, - сказал мужчина.
Ана открыла дверь. В комнате с белыми кафельными стенами горел яркий свет, пахло мочой и краской. Ана чуть не упала - весь был влажным и скользским. Она подошла к раковине и включила воду, отвернув вентель до самого упора. Мощная струя воды с клокочущим шумом разбивалась о дно раковины, и ее обдавало брызгами. Ана закатала рукав куртки и, сама не понимая зачем, подставила руку под струю воды. Затем достала из внутреннего кармана шприц и ампулу.
Руки ее дрожали, она не взяла с собой резиновый жгут да и боялась, что кто-нибудь неожиданно зайдет и поэтому никак не могла попасть в вену. Ана глубоко вздохнула - резкий запах мочи сильно бил в нос - и попыталась успокоиться. Она несколько раз энергично сжала и разжала кисть и наконец сделала укол. Ана сразу же почувствовала, как закружилась голова, а скользский пол словно поплыл под ногами. Надо было сосредоточиться. Они не должны заметить. Ана завернула шприц и использованную ампулу в платок и сунула сверток в мусорное ведро рядом с раковиной. Потом промыла лицо холодной водой, опустила рукав. Кожа на руке, в месте от укола, горела как после ожога. Ана несколько секунд секунд смотрела на свое отражение в зеркале над раковиной, но ей казалось, что лицо ее застилает густой туман.
В дверь нетерпеливо постучали.
Ана осторожно, стараясь не поскользнуться, вышла из комнаты. Мужчина поджидал, прислонившись спиной к стене.
- Готовы? - спросил он, увидев Ану.
- Да, - сказала Ана.
- Пойдемте, - сказал он.
Они поднялись наверх и вышли из здания. На улице сильно пахло какой-то едкой химической гарью, Ана вдруг поняла, что забыла одеть респираторную маску, вздрогнула от испуга, вдыхая разъедающий легкие дым, но потом подумала, что все это уже неважно.
Мужчина провел Ану до очередного небольшого строения с кривыми антеннами на крыше. Внутри разрисованного неба уже не оказалось, вместо этого на длинном металлическом столе, как в кабинете паталагоанатома, лежал аккуратно разложенный противоперегрузочный костюм.
- Вы должны все оставить здесь, - сказал мужчина. - И переодеться.

Он вышел, и Ана стала раздеваться, аккуратно складывая свою одежду на стул. В комнате было неожиданно холодно, Ана даже чувствовала легкий ветерок, который поднимали очистители воздуха. Ледяной каменный пол обжигал ее босые ноги. Респираторная маска валялась на полу - Ану случайно уронила ее и не хотела уже поднимать. Ей по-прежнему казалось, что комната невообразимо изменяется в размерах, исчезает, открывая бесцветную головокружительную пустоту, низкий потолок, растворяются в странной зыбки как в воздушных волнах стены.
Ана стала натягивать противоперегрузочный костюм.
Костюм, черного матового цвета, неприятно лип к телу. Высокий ворот сильно сдавливал горло. Ана как будто даже перестала чувствовать свои руки и ноги, ей было сложно даже пошевелиться. Она вдруг поняла, что ей снова трудно дышать, хотя всего несколько минут назад она сделала себе укол, вколола последнюю ампулу. Только не сейчас. Ведь осталось совсем немного.
Она с трудом, безуспешно пытаясь восстановить координацию - выставляя перед собой руки, точно балансировала на краю обрыва, который мерещился ей в наркотическом бреду - вышла из комнаты. Мужчина все также ждал ее снаружи.
- Вы как? - спросил он.
- Не... непривычно, - пробормотала Ана.
Мужчина кивнул головой с таким видом, словно именно это и ожидал услышать.
Они пошли к кораблю. Перед глазами Аны все расплывалось, ей было сложно даже просто идти прямо. Несколько раз она оступалась и чуть не падала, однако ее проводник не обращал на это внимания.
Они подошли к кораблю, рядом с которым высилось похожее на уродливый металлический скелет сооружение. Они зашли в подъемник, похожий на шаткую клетку, и тот с раздражающим электрическим гулом потащил их наверх. Ноги у Аны дрожали и подгибались. Она прислонилась к решетчатой стене, чтобы не упасть. Подъемник, вздрогнув, остановился. Кто-то помог ей выйти, поддержал ее - Ана уже не разбирала лиц. Вскоре она оказалась в непроницаемой душной темноте. Ее усадили в глубокое жесткое кресло, а затем Ана осталась одна. Только слышался гул каких-то работающих устройств, который лишь усиливал ощущение тишины.
Ана дышала часто и глубоко, у нее начинался приступ, но это же не беспокоило ее - она сделала все, что требовалось, она добилась своего. Ана поддалась сковывающей ее слабости и тут же перестала чувствовать духоту кабины, сжимавший горло плотный воротник костюма, усталость и головную боль.
Ей казалось, что она ненадолго заснула - а может, и просто на секунду закрыла глаза, - когда ее потревожил страшный раскатистый рев, от которого содрогался весь корпус корабля. Было по-прежнему темно - лишь тускло мерцали синими и красными огоньками приборы. Ана зажала уши руками. Рев продолжал усиливаться, Ана открыла рот, но кто-то словно лишил ее голоса, и она не смогла даже закричать.
Затем чудовищная сила вдавила ее в кресло, мышцы костюма вспухли и сжали упругим обручем все тело, рев сменился заглушающим мысли гулом. Ана чувствовало, как сила ускорения сдавливает ее грудную клетку и не могла даже вздохнуть.
Нив! Его имя словно вспыхнуло перед ней. Тело ломило от боли. В отсеке неожиданно включился яркий свет, вспыхнули в темноте ровные металлические стены, громоздские панели по бокам. Ана зажмурила глаза. Она корчилась в огромном неповоротливом кресле, ва самом центре отсека, точно прикованная к страшному пыточному аппарату. Все тело ее сводило судорогой. Натяжные камеры противоперегрузочного костюма, конвульсивно вспухшие, похожие на оголенные человеческие мышцы, нещадно сжимали ее спину и грудь. Ана не могла дышать, не могла даже пошевелить рукой, не могла вскрикнуть от боли, но продолжала думать о нем. Нив!
Боль продолжала усиливаться. Ане казалось, что тело ее изменяется в размерах, вытягиваются искривленные силой притяжения ноги, уродливо распухают ступни, а герметичный цельнометаллический отсек, ее пыточная камера, напротив, начинает стремительно сжиматься, как бы под давлением воздуха, который рассекал корабль, пытаясь вырваться из планетарного притяжения. Это уже не было простой физической болью. Ана чувствовала себя так же, как и в тот день, когда поняла, что Нив уже никогда не вернется к ней. Он тоже ушел в пустыню, к сердцу спящих змель, туда, откуда уже не возвращаются назад. Только его пустыня была черной как ночь.
Невыносимое давление выкручивало ей руки, все вокруг искажалось, как в бреду, металлические стены отсека сместились под странным наклоном, далекое казалось близким, синие и красные огни мелькали уже повсюду. Потом у Аны стало темнеть в глазах. Темнота неотвратимо надвигалась на нее, смыкалась над ней плотным кольцом, лишая ее зрения. Но сильнее всего этого была боль в груди.
Ана почувствовала, что плачет. Пыточное кресло, к которому она была прикована гравитацией и привязана ремнями, медленно поплыло навстречу темноте. Нив! Давление в четыре раза превышающее вес моего тела сжимает мою грудь, кровь оттекает к ногам, отказывает зрения, внутренние органы начинают умирать от недостатка кислорода. Но все это неважно, Нив. Я люблю тебя. Эта темнота и эта боль не имеют значения. Эта планета не хочет меня отпускать. Рука Аны соскользнула с подлокотника, и стала выкручиваться на излом - Ана почти услышала, как начинают хрустеть кости. Но я знаю, что это все неважно. Все это нереально. Реально лишь мое чувство к тебе, Нив.
Гул внезапно прекратился, оборвался абсолютной непроницаемой тишиной, и в этот боль разом отступила, Ану как будто вытолкнуло из кресло, и лишь ремни безопасности удержали ее. Ее тело стало вдруг невесомым, легкие как будто сами расширялись, когда Ана пыталась вздохнуть. В иллюминаторе показались пронзительно яркие звезды и залистый солнцем диск Дёзы. Они были на орбите.
Корабль плавно плыл в пустоту. Ана улыбнулась, удовлетворенно закрыла глаза. Она смогла, она выдержала это. Что бы ни говорил Сад и ее врачи. Это не приговор. Нив.
Внезапно раздался протяжный раздражающий свист. Ана открыла глаза. В отсеке мигал красный аварийный свет, индикаторы на всех приборах словно взбесились. Что-то было не в порядке. Корабль, медленно скользивший по орбите, вдруг резко наклонился в сторону Дёзы. Вновь послышался нарастающий гул.
Тело Аны снова стало бить в конвульсиях от боли, глаза горели, точно в них попал раскаленный песок, все вокруг казалось красным, цвета крови. Корабль входил в атмосферу.
Ана попыталась закричать, но что-то мешало ей, крик комком застрял у нее в горле. Грудь разрывалась от боли. Корабль рассекал корону газов, которая окутывала Дёзу, проходил в облаке магмы через пояс ветров. 
Нет, это невозможно, этого не должно было произойти. Ана чувствовала, как тело ее словно распадается на части, а все вокруг заливает кровь. Она потеряла сознание.
Когда Ана пришла в себя, то почувствовала только острую пылающую боль в горле - через всю ее гортань проходила какая-то толстая теплая трубка, торчавшая изо рта. Она попробовала открыть глаза - даже через веки она видела, что вокруг нее светло, - но не смогла. Потом до Аны стали доноситься слабые приглушенные голоса.
Говорили мужчина и женщина. Голос женщины почти сбивался на шепот - она как будто боялась разбудить Ану.
- И как еще долго... - сказала мужчина.
Женщина что-то неразборчиво прошептала в ответ, а затем сказала чуть громче:
- Ждать...
Голоса постепенно отдалялись, но послышался странный звук, похожий на скрип расстроенного приемника, который то затихал, то усиливался. К Ане постепенно возвращалось ощущение своего тела - она смогла даже пошевелить рукой. Ана попробовала приподняться, но не смогла - ее все еще сковывала тяжелая болезненная слабость. Трубка в горле мешала ей дышать, и у нее по-пренжнему не получалось даже открыть глаза. Но звук продолжал усиливаться. Ана конец смогла поднять руку и стала вытаскивать трубку изо рта, с трудом сдерживая рвотные спазмы. Когда она наконец достала трубку, слегка поцарапав себе нёбо, то залилась в тяжелом влажном кашле, сплевывая на подушку горькую слюну. Но дышать стало значительно легче. Потом Ана содрала клейкую ленту с век и открыла глаза.
Она была в стерильно-белой ярко освещенной комнате, хотя не первый взгляд и было непонятно, откуда падал свет. Кроме нее в больничной палате никто не лежал, хотя рядом с Аной стояли пустые затянутые плотным полиэтиленом кровати. 
Ана приподнялась, упираясь в кровать рукой, и села. Боль в горле постепенно стихала. Ана чувствовала себя живой, дышать было совсем не тяжело, тело вновь начинало ее слушаться. На маленьком столике у двери стоял старый пыльный радио-приемник - стрекла на его вытянутом табло, показывающая положение регулятора частоты, застыла между двух многозначных чисел, и радио на полной громкости транслировало причудливый шум помех. Ана подумала, что именно этот звук пробудил ее от паралича.
Она встала на ноги. Голова у нее закружилась, в глазах потемнело, и она вновь упала на постель. Но потом встала опять. Она была в какой-то длинной белой одежде, похожей на простыню, натянутую поверх голого тела. Ноги были босыми, и их обжигал холод пыльного пола.
Ана подошла к приемнику на столике и несколько секунд смотрела на него, словно решая, что делать. Потом покрутила ручку регулятора, протяжное завывание поначалу усилилось, но потом сменилось похожим на дыхание шипением, которое постепенно смолкло, слившись с тишиной. Ана выключила радио. Затем открыла дверь.
Длинный коридор с рядами одинаковых дверей по бокам завершался вдалеке широким окном. Ана почувствовала, что она уже была здесь, что она узнает эти пыльные стены, эти круглые лампы на потолке. В далеком оконном проеме виднелось белесое марево песков и бледное выжженное небо.
Ана не знала, куда идет, но ноги как будто сами вели ее. Она уже не обращала внимания на холод пола. Надо было спуститься вниз. Ана прошла по коридору и остановилась у одной из дверей, выглядевшей точно так же, как и остальные. Она вспомнила, именно здесь был выход на лестничную клетку, здесь они когда-то играли с Болтуном, вернее, играла она, словно получая странное необъяснимое удовольствие, расхаживая в неположенное время, в час, когда отключали радио, по запретным этажам, а Болтун лишь молчаливо следовал за ней.
Наверху снова послышались голоса - мужской и женский, - и Ана стала поспешно спускаться вниз, ее не должен был никто видеть, ведь ей не полагалось никуда ходить, она должна была лежать в постели, затянутой полиэтиленом, с резиновой трубкой в горле.
Ана спустилась вниз. Цокольный этаж здания был почему-то похож на подъезд обычного жилого дома, где пахло краской и мочой, но когда Ана отворила входную дверь, то ей даже пришлось прикрыть от неожиданности глаза. Перед простиралась ослепительная белоснежная пустыня, начинавшаяся сразу за порогом, точно весь двор интерната занесло песком.
Все еще прикрывая ладонью глаза от беспощадного пустынного солнца, Ана вышла из подъезда. Песок обжигал ее босые ноги, было больно делать каждый шаг, но еще больнее - просто стоять на месте. По лицу Аны стекали слезы, однако она не могла вернуться. Ей нужно было идти.
Где-то вдалеке виднелся город - высокие каменные строения, выглядевшие уныло-серыми, как если бы глаз переставал различать на таком расстоянии цвета. Да и весь город казался каким-то бесплотным и напоминал навязчивый пустынный мираж. Ана отвернулась и направилась в противоположную сторону. Она шла, вздрагивая от боли, навстречу кошмарной клокочущей темноте - надвигался проливной дождь или даже ураган. Резко усилился ветер и обдавал ее лицо песком. Ана не всегда даже успевала прикрыться руками, и песок попадал ей в глаза.
Здание интерната скрылось где-то позади, утонуло в песке. Ана чувствовала сильную постоянно нарастающую боль в груди, которая была сильнее, чем даже жар от песка, обжигавший ее ноги и заглушала все остальные чувство - как будто только благодаря этой боли она находила в себе силы идти дальше. Дышать стало тяжело, раскаленный пустынный воздух обжигал легкие, Ана изнывала от усталости, ослабленно дрожали ее ноги, увязавшие в горячем бесцветном песке, но продолжала идти.
Ей осталось совсем немного - лишь несколько шагов, несколько судорожных вздохов. Она не оглядывалась - смотреть назад не имело смысла, здание интерната исчезло за дюнами, городской мираж словно растаял на ветру. Ана смотрела вперед, на приближающуюся темноту. Всего несколько шагов, думала Ана. А потом я упаду, и зыбучий песок поглотит меня, и я сама стану песком. Но это чувство в груди, эта боль, эта память о том, казалось, позабыто уже давным-давно - это то во мне, что никогда не умрет.
Вдалеке засверкала молния, потом по пустыне прокатился тяжелый раскатистый гром, напоминавший поступь неумолимого шестирукого божества. В руках его лук и копье. Все шесть голов его смотрят на Ану. Его взгляд затмевает солнце, а дыхание обращается в жаркий пустынный ветер, от которого идет горлом кровь. Но Ана продолжает идти.
Где-то там, в самом центре пустыни, рождается дождь. Шаг, еще один шаг. И нет ничего страшнее дождя, дождя со спящих земель, где есть лишь темнота, безвоздушное пространство, глубокий сумрак, который затягивает всю планету.
Еще один шаг.
Ана уже не видела, куда идет, воспаленные глаза слезились. Песок, поднятый ветром, обжигал кожу. Ноги стали тяжелыми, и Ане приходилось делать невыносимое усилие просто для того, чтобы идти. Но она уже не чувствовала боли - кроме той, что росла у нее в груди.
Город давно стал миражом, обратился в песок, слился с пустыней. Ее интернат словно никогда не существовал. Разгневанное божество шествовало по пустыне. Скоро все спутники сойдут с орбиты, сгорят в атмосфере и упадут пылающими огнями в красные пески. Навеки замолкнут все передатчики, и никто больше не услышит человеческую речь. Будет греметь гром, поднимется буря, а потом настанет вечный час тишины, в память о тех, кто навсегда остался в пустыне, и уже не будет никаких следов того, что они жили когда-то - лишь осколки, погребенные в дюнах, лишь прах, смешанный с песком.
А потом все начнется снова.
Ана остановилась. Идти дальше уже не было сил. Ей показалось, что на лицо ей упали горячие капли дождя, и что этот последний дождь исцелит ее, превратит всю пустыню в море, а потом отступит - и вновь возникнет город, поднимутся из песка высокие стены, зажгутся бесчисленные огни, поезда начнут ходить по эстакадам, и музыка как молитва, как первая передача нового мира польется из тысяч приемников, прерываемая легким шумом помех.
Но она уже не вернется назад.
