ЭФИР

1

Она думала о последнем дне перед его отъездом, о вечере, проведенном вместе - перед тем, как на следующее утро дежурный поезд унес его в хаос зарождающегося дня. 
Самое важное - это вспомнить голос. Слова, произнесенные на выдохе. Лицо, склонившееся к ней, в синеватом полумраке квартала - так близко, что она чувствует его частое взволнованное дыхание. Она понимает - он хочет что-то сказать и никак не может решиться. Но его нельзя торопить. Скоро наступит час тишины. 
Электрический свет обманчив. Газовые фонари искажают цвета и воспоминания. Все эти образы, в искусственном освещении, выхваченные раскаленным газом из вечернего сумрака, столь призрачны и мимолетны, что, когда вызываешь их к жизни, пытаешься представить его глаза, улыбку, тонкие морщинки на лбу, то постепенно понимаешь, что лишь беспомощно додумываешь то, что уже успела забыть.
Но нет, нужен лишь голос.
Все остальное восстановится само, потянется вслед за словами, прозвучавшими в памяти, и на секунду покажется, что он по-прежнему здесь, он никуда не уезжал, и ей лишь приснилось это пустое невыносимое одиночество.
Вот вечер. 
Им захотелось пройтись. Воздух в старом районе, уже готовом к пришествию ночи, кажется разреженным, точно они на высоте в сотню миль. Сумрачная улица идет под откос. Стальные своды эстакады нависают над ними, поднимаясь все выше и выше, по мере того, как оседает, проваливается в вечерние сумерки пешеходный тракт. Загораются дымчатым синим светом фонари на каменных стенах. 
И вот он. Идет рядом. Смотрит куда-то в сторону, что-то отвлекло его внимания. Но ведь вокруг них ничего нет, ничего не имеет значения. Она по-прежнему чего-то ждет. Как будто сейчас он посмотрит на нее, улыбнется - его взгляд, едва заметные морщины на лбу - и...
Над головой проносится поезд, вдалеке проходят какие-то люди, слышатся голоса, затем шум постепенно стихает.
Она останавливается и смотрит на небо. Он стоит рядом, обнимает ее за плечо - и молчит. Небо не сохранилось в памяти, и оттого кажется пустым, лишенным признаков надвигающейся ночи. 
Она вдруг начинает приглядываться к прохожим и понимает, что у них нет лиц, лишь невзрачные тени, даже стены зданий серые и пустые - стоит лишь задержать взгляд, как вся эта иллюзия, это мнимое воспоминание начинает разрушаться, кажется, что все вокруг медленно и неотвратимо проваливается в черную пустоту, исчезают случайные люди, гаснет свет, и последний поезд бесшумно соскальзывает куда-то вниз, за границы зрения...
Уже поздно, пора возвращаться домой.
...Мне надо с тобой поговорить... -  говорит Нив. 
...Я давно хотел... 
...Как ты себя чувствуешь... 
...Нужно обязательно вернуться сюда...
Темнота, голос звучит все тише. Она вспоминает уже только слова, но не то, как он произносил их. Она не видит его лица. 
...Просто не происходят...
...Но ты почему-то все равно...
...Это пройдет так быстро...
...Только не забудь, что... - и дальше пустота, она не может вспомнить.
Некоторые вещи просто не происходят, говорил когда-то Нив, хотя она уже и не помнила, чем они занимались тогда, почему он вдруг сказал это, было сонное утро или же вечер, когда сложно дышать, а может быть, она сама, отчаявшись, придумала все это - воспоминаний не сохранилось, они потерялись в одном из тех снов, после которых кажется, что позабыл целые годы жизни, остались только слова. Некоторые вещи просто не происходят, говорил Нив, но ты почему-то все равно ждешь их всю жизнь.
Она думала о дне перед его отъездом, она была уверена, будто забыла о чем-то - он все же решился и сказал ей в тот вечер, когда они были одни под пустым вечерним небом, сказал, что... - и это было так важно, что теперь, лишь из-за того, что эти слова затерялись, запутались где-то в бессонных душных ночах без него, он не может вернуться назад.
Это было невыносимо - полагаться на память, лежать несколько часов без сна, пытаясь вспомнить то, что совсем еще недавно звучало так ярко и ясно. Когда, обессилев, она наконец засыпала, то сон становится лишь блеклым продолжением ночи, и она видела, чувствовала то же, что и в последние секунды перед тем, как провалиться в беспамятство - темнота, неразборчивые очертания предметов, словно неуверенно отступающих в тень - и так до самого рассвета, пока не начнет работать радио. 
Мерно шумит очиститель воздуха. Собственное дыхание тяжелое и неровное, во сне и наяву. 
Опустошенная ночь за окном. В комнате никого нет.
Иногда ей снилось, что она забыла, как его зовут.
После того, как он уехал в последний раз - так надолго, что ожидание стало похоже на траур - все вокруг изменилось. Люди на улицах говорили иначе, по-другому ходили поезда. Собственное имя начинало казаться ей холодным и чужим, стоило лишь несколько раз произнести его по слогам, медленно, напевно растягивая округлые гласные - как дети, которые учатся говорить.
После его отъезда никто почему-то не называл ее по имени. Имя стало лишним, ненужным. Словно она умерла, а имена умерших, как известно, не произносят вслух. Названная при рождении Анасамарах. Он называл ее просто Ана. Яркое, алое, короткое ласкающее "а". Ана.
Дом, в котором они жили, медленно разрушался. Настенные росписи потускнели и облупились, старинные израсцы были покрыты длинными глубокими трещинами. Ана слышала, как говорили что-то о нарушенной геометрии и недопустимой осадке фундамента - быть может, именно поэтому, вечерами, особенно если она оставалась одна, ей казалось, что начинают стонать стены.
Весь старый район на севере города был построен задолго до рождения Аны - кроме эстакады, рассекавшей всю улицу, по которой, согласно расписанию, с обязательным перерывом на час тишины, проносились скорые поезда, увлекая за собой свои длинные неровные тени.
Дом собирались снести, но вместо этого раскрасили пыльный фасад, обращенный к рассвету, в синий и красный - одобренные геральдические цвета - протяжными скучными полосами поверх осыпающегося орнамента. Их квартила была на восьмом, счастливое число, этаже - раньше, когда-то очень давно, Ана жила в ней совсем одна.
Теперь же все вокруг напоминало ей о том, что его нет. 
Шум, неясный и волнующий, доносившийся с неспокойной улицы. Тихое шипение очистителя воздуха. Помехи вместо выпуска вечерних новостей. Шприц и ампула на тумбочке у постели, предусмотрительно заготовленные перед сном. Иногда Ане и правда начинало казаться, что она слышит его голос. Он зовет ее по имени, шепотом, точно боится, что их может кто-то услышать.
Она постоянно находила в комнате его записки. Вот неразборчивая памятка, тоскливо забытая у окна, никому не нужная. А это как программа вещания - старательный каталог частот, забавные длинные дроби, оставленный у приемника на столе. И, конечно же, список дел, обязательно пронумерованный, написанный им перед самым отъездом - всегда, свернутый вчетверо, в кармане ее длинной куртки.
В тот день, когда она вдруг поняла. как ценны все эти непонятные записки, памятки, числа, выведенные его рукой, радио вдруг перестало работать.
Ана никак не могла настроить станцию - усыпляющие, слегка запоздалые новости, которые она обычно слушала по вечерам, словно, вопреки предназначению, они помогали забыть о бесцветных событиях дня.
На привычной частоте было лишь невыразительное монотонное завывание, сквозь которое неуверенно, едва различимо пробивался чей-то голос, казавшийся болезненно знакомым, и музыка, совсем с другого канала, медленная и сумеречная, сливавшаяся с шипением помех. Ана пыталась настроить приемник, но, стоило ей лишь немного повернуть ручку регулятора, как голос совсем исчезал, а музыка становилась громче вместе с раздражающим шипением в динамике - как будто вместо вечерних новостей передавали шум ветра с южного моря и старую бесцветную песню, от которой клонило в сон.
Так уже раньше случалось - радио последние дни, после того, как уехал Нив, работало все хуже. Ане даже казалось, что некоторые станции и вовсе пропадали, словно стертые навсегда из эфира, и их частоты отзывались лишь вспонтанными всплесками помех, эхом голосов и звуков - с каждым разом все тише, точно радио-волны медленно гасли со временем, распадаясь на бессвязный шум, легкую рябь, которая застывала в неподвижную безразличную тишину. Ана слышала, что всему виной какие-то бури на солнце - наверное, поэтому и рассвет стал похож на зарево от горящего за горизонтом напалма. Впрочем, Ана не была уверена про рассвет.
Ана любила радио. Лучшие воспоминания детсва были связаны со старым детекторным приемником, который работал так плохо, что его не выбрасывали лишь потому что никто не купил бы им другой. И несмотря на это она проводила вечера, пытаясь вслушиваться в блеклые отголоски странной непонятной жизни, которая начиналась за эстакадой, в городе, где всю ночь горел газовый свет.
Приемник постоянно хрипел, и часто она ничего не слышала, кроме помех. Но даже помехи были лучше, чем тишина по вечерам в интернате, от которой она начинала задыхаться - все вокруг, в комнате, кажется невыносимо тяжелым, тускнеет свет. Многое из того, что происходило в те дни, позабылось или поблекло в памяти, но Ана отчетливо помнила те дни, когда переставало работать радио.
Это было для нее самым страшным наказанием - просто сидеть в тишине. После какого-то часа, Ана уже не помнила чисел, выходить из своих комнат было запрещено. Ана сидела у окна и смотрела на сумрачное безжизненное море и город в бледно-синей дымке, который казался ей тогда таким живым. Она думала, что там, за эстакадой, непременно что-то происходит, но она никогда не узнает об этом, потому что радио молчит.
Ведь только благодаря радио люди могут слышать и понимать друг друга, считала она. Без радио даже город, который никогда не спит, такой волнующий и манящий, станет мертвым, как интернат по ночам. Радио - самый быстрый способ преодоления пространства, со скоростью света, через пустоту и абсолютную тишину вселенной. 
С самого раннего детства, вопреки официальной доктрине, непонятным запутывающим учениям, по которым завершение всегда обращалось началом, Ана с точностью представляла, каким будет конец света.
Это случится в день, когда перестанет работать радио. Спутники, сделав последний виток над оглохшей планетой, сойдут с орбиты и упадут в раскаленные пески спящих земель. Корабли не смогут больше подняться в безмолвное черное небо и навсегда застынут в мертвых доках - где-то там, за последней линией, где город переходит в пустыню - и останутся так навеки, превратившись в огромные бесформенные камни. Перестанут ходить скоростные поезда. Свет погаснет везде, рассыпятся гаснующими в воздухе искрами миллионы ламп, которые освещают ночи. На улицах будет поначалу завывать жаркий пустынный ветер, от которого идет горлом кровь, слышаться отзвуки чьих-то разговоров, сдавленный шум перегруженной надземки, музыка, призрачный гомон толпы. А потом наступит вечная тишина.
Ана выключила радио.
В комнате без навязчивой болтовни вечерних новостей было как-то неуютно и пусто. Ане так не хотелось привыкать к тому, что она теперь одна. Улица внизу, за окном, мягко таяла в синеватом мареве - уже включили неизменное ночное освещение, круглые газовые фонари на стенах домов. Ее отражение в окне тоже казалось синим. По эстакаде пронесся опаздывающий состав, ослепив спящую улицу своими мощными прожекторными фарами - стремительное и бесшумно, как в вакууме, высвечивая ярко-белым неестественным светом обветренные фасады старых зданий. Ана подумала, что это последний поезд, уходящий в сторону юга - туда, где море и пески - перед тем, как начнется час тишины.
Завтра не нужно было идти на работу - все отмечали праздник, глупый и неестественный, как веселье на похоронах. Даже транспортную линию обещали отключить позднее чем обычно, отсрочив запретное время, когда нельзя даже появляться на улице. Можно было подумать, что городские власти собираются обмануть солнечные часы, и ночи из-за этого действительно не наступит.
Утром Ана не хотела никуда идти, хотя подруга приглашала ее в город, на представление. Ана не стала ничего объяснять - да и не смогла бы, если б даже и захотела - и просто сказалась больной. Ей и правда нездоровилось - очиститель воздуха ночью перестал работать, и с рассветом в комнате пахло пылью и духотой.
Ана провела весь день дома, сидя у окна и слушая радиостанции, которые когда-то записал Нив - многие из них непреклонно молчали, словно в честь торжества, а по другим передавали одинаковые новости, торжественные объявления, прямой эфир - казалось, что трансляция идет с другой планеты, сквозь миллиарды миль беззвучной пустоты, и все, о чем рассказывает монотонный голос ведущего, неизменный, как бы Ана ни настраивала частоту, происходило давным-давно, столетия назад, но спутники связи уловили отголоски этих трансляций лишь сейчас, когда они уже не имеют ни малейшего смысла.
Вечером, когда вновь неожиданно ухудшился прием, Ана, сама не понимая зачем, вышла на улицу, точно боялась, что радио вскоре вновь замолчит, и она останется совсем одна, в душной комнате, где не работает очиститель.
В старом районе было на удивление безлюдно, улица казалась безжизненной и заброшенной как перед бомбардировкой - наверняка все отправились в те далекие, расцвеченные к празднику кварталы, где, согласно сегодняшнему расписанию, справлялось это неуместное торжество. Было еще светло, но уже чувствовалось приближение вечера - по серому, бесцветному небу, такому же пустому, как в воспоминаниях Аны.
Ана села на поезд на ближайшей станции, в пустой вагон, и огромный  яркий состав, вместе с отрывистым гудком, после которого закрылись двери, бесшумно отправился на запад, к завершению дня. 
У Аны было такое чувство, словно она едет на встречу с кем-то, ее давно уже ждут, она рассеянно опаздывает, словно позабыв - точное время, оговоренное место - но при этом знает то, что встреча в любом случае должна состояться.
На каждой станции в вагон заходили люди, которые уже возвращались домой или же, напротив, только отважились поехать на праздник - определить было невозможно - кто-то смеялся, громко разговаривал, шутил, но большинство вели себя как обычно, как и в любой другой день. Ана вспомнила, как раньше отмечала этот праздник вместе с Нивом - они путешествовали по надземным линиям, Нив составлял маршрут, ей было плохо, она задыхалась, но старалась не показывать не виду, она была счастлива, Нив рассказывал ей о чем-то, общая протяженность транспортных путей, самое высокое здание, самый древний храм, а поезд беззвучно нес их над яркими улицами, где раньше она никогда не была.
Ану толкнул какой-то мужчина, грубо усевшись рядом, мельком взглянул на нее и тут же отвел глаза. От него пахло шаром. Ана даже не посмотрела в его сторону и лишь ссутулилась как от озноба, склонившись к окну. Широкие людные улицы, украшенные разноцветными флагами и праздничной иллюминацией, над которыми проносился поезд, казались ей унылыми и бесцветными. Мужчина, сидевший рядом, что-то сказал на гали - невнятно, заплетающимся языком, словно выплевывая слова - но Ана не поняла ни слова. В поезд набилась уже целая толпа - как в будни, в утренние часы - и в этой шумной бессвязной толкучке не было уже ничего праздничного.
За спиной постоянно кто-то разговаривал - Ана слышала невыразительные бесплотные голоса, обладатели которых казались настолько обыденными и скучными, что даже не стоили того, чтобы обернуться. Ана слышала лишь отдельные слова и фразы, блеклые и бессвязные, лившиеся непрерывным потоком, с какой-то ритмичной настойчивостью, нарастая как безумный гомон, заглушая и музыку из динамиков, и даже скрип старого рассекающего вечерний воздух состава. Казалось, что Ана и правда невольно подслушивает разговор сумасшедших - тех, у кого болезнь со строгим научным названием, поражение речи, когда произносишь вовсе не то, что в действительности собирался сказать, - или же сама неотвратимо сходит с ума, сгорбившись у сверкающего отражениями уличных огней окна и пряча свое лицо в респираторной маске.
Ана проехала мимо института, в котором работала. Северняя линия замыкалась в круг, поезд уже вез ее обратно. Ана представляла, что Нив сидит рядом с ней, они оба устали под конец этого праздничного дня, ей уже не хочется выходить на станциях, чтобы посмотреть на сверкающие улицы, украшенные газовыми гирляндами, и они просто едут домой, Нив снова рассказывает  о чем-то, голос его мягкий и тихий, как нелегко отличить свет искусственного спутника на орбите планеты от сияния звезды, двадцать тысяч и сотни миллиардов миль, но на первый взгляд не видишь никакой разницы, и лишь по едва ощутимому движению, когда, сосредоточенно присмотревшись, мысленно отмерив мнимое расстояние между искусственной звездой и высокой каменной башней, начинаешь замечать... - но на небе все равно нет звезд, праздники всегда так утомительны, Ане хочется спать.
Поезд вновь стал постепенно пустеть, люди выходили на станциях, в яркое электрическое зарево гирлянд, которыми были украшены перроны, мужчина, сидевший рядом с Аной, вышел тоже, прекратилась бессвязная сводящая с ума болтовня за спиной.
Ана вернулась домой, когда огромные пушки оборонного комплекса - где-то за чертой города, в песках - начали стрелять по ночному небу. Скоростные поезда все еще проносились по эстакаде - по измененному в честь праздника расписанию, - ослепляя серую старую улицу, которую даже не удосужились украсить к празднику, ярким безжалостным светом, словно яркие стремительные вспышки под ее окном.
Где-то за соседними домами, за высокой башней, над которой так и не появилась звезда, пылало багряное зарево, а по всему городу разносились тяжелые нарастающие раскаты, отражаясь от бесчисленных стен, сотрясая ослепленные искусственным светом улицы, и Ане даже казалось, что она чувствует, как дрожит стекло в ее окне, когда она касалась, навстречу протянутой ладони призрачного отражения, его рукой.
Небо было словно выжжено арт-обстрелом, по-прежнему спешили в сторону страшного праздничного салюта сверхурочные поезда.
Ана включила радио и села у окна. Она не понимала, что может быть праздничного в этй слепой оглушающей канонаде, которую устроили вместо привычного часа тишины. 
Люди словно сошли с ума и, вместо того, чтобы укрыться в своих домах, спрятаться от ужасного арт-обстрела, высыпали на улицу - Ана видела целые толпы у сверкающих линий надземки, хотя там, внизу, абсолютно не на что было смотреть, слышала громкие голоса даже сквозь плотно закрытое окно. Нечасто можно безнаказанно шататься в такое время, наблюдая за торжественным обстрелом неба - невидимых кораблей, которые неумолимо приближались к городу под прикрытием темноты.
Ане казалось, что сейчас и правда начнет орать запоздалое предупреждение о бомбардировке, и весь старый район, впервые оживший под конец праздничного дня, вновь станет мертвенно пустым. Свет в круглых уличных фонарях сменится с безразличного синего на безумный красный - и во всем городе, с диким безумным воем, замкнет сигнальная сеть. Толпа, вначале ошалевшая от паники, которая захлестнет все улицы, распространяясь со скоростью звука вместе с разрывающим барабанные перепонки воплем сирены, быстро поредеет, растечется с тесных кварталов - все разбегутся по своим домам, надеясь, что осыпающиеся пылью здания смогут защитить от напалма. Наконец последние волнения на улицах улягутся, сирена захлебнется своим воплем и навсегда замолчит - станет тихо, как после контузии - так, что от этой тишины будет закладывать в ушах.
После того, как стрельба завершилась, и отправился в сторону ночи последний поезд, люди и правда разошлись с улиц - начался час тишины. Было уже очень поздно, Ана хотела спать, но не ложилась - сама не понимая, почему. Она попыталась снова найти свою радиостанцию, которая отказалась работать вчера.
Небо, опаленное праздничной пальбой, погасло и стало серым, точно подернутым пеплом. В стенах зданий напротив ее окна горели синие полуночные лампы. Радио упорно молчало - даже те станции, по которым совсем недавно передавали бравурные поздравления и безвкусные торопливые марши, неловко затихли. Отгремел последний залп, день наконец завершился, город засыпал.
Ана посмотрела в окно - не пронесется ли последний поезд, опаздывающий вернуться в депо - но нет, движение по линиям было приостановлено, весь город парализовало до начала следующего дня. Ана представила, как улицы сейчас бдительно проверяют полицейские патрули - непременно три человека, цвет униформы не такой как обычно и сливается с темнотой - три кошмарные крадующиеся тени, которые лишь изредка выдает предательские свет синих фонарей. Но внизу никого не было видно, никто не следит за соблюдение тишины. 
Ана подумала - и почему завершение всех праздников, что бы ни отмечали горожане при свете дня, каждется еще более тоскливым и печатльным, чем конец обычных будних дней.
Внизу мелькнула какая-то фигура, и Ана удивленно присмотрелась к темной улицы, перекрытой отключенной эстакадой. Какой-то человек бежал по тротуару, от ее дома к стене другой невыразительного здания, отступавшего в темноту - он постоянно оглядывался на своих воображаемых преследователей, на невидимые тени ночного патруля. Человек спотыкался и вздрагивал, точно его било током, но продолжал бежать. Это было так странно и страшно - бессильный протест против того, что праздник завершался тишиной. Или же кто-то просто не успел вернуться домой.
Ана вновь попыталась настроить радио. Завтра ей нужно идти на работу - болезненное утро, обжигающий глаза рассвет, привычная толкучка в поезде - но Ана не могла заставить себя отойти от окна, хотя ее начинало усыпляться даже поскрипывание старого приемника. Ана вдруг подумала, что, согласно новым и неизвестным ей законам, ночью теперь не только запрещалось выходить из домов, но и все радиостанции насильно отключали - даже те, которые передавали лишь скучные записи разговоров, сделанные днем.
Человек на улице прижался к выщербленной как кора стене соседнего здания - Ана не видела его лица, но была уверена, что он лихорадочно оглядывается по сторонам, не понимая, что в свете сферических ночных ламп его теперь видно значительно лучше, чем раньше - стоит только патруля появится из-за черного поворота, как они сразу заметят нарушителя, который неуверенно замер под фонарями, словно позабыв, зачем он выбежал на улицу в такой час. Наконец человек свернул в темный влажный проулок и скрылся. Ана подумала, что он, быть может, спешил к кому-то, кто не мог ждать, пока завершится ночь. Ради кого он готов был рискнуть и нарушить беспрекословные городские законы.
Но нарушитель исчез, и улица вновь была пуста. Ана снова покрутила ручку регулятора частоты, пытаясь найти хоть одну работающую станцию.
Радио беспомощно шипело и трещало - казалось, что от этого надсадного шума приемник расстроится и совсем перестанет работать. Иногда сквозь помехи слышались какие-то голоса, неуверенно нарушавшие радио-молчание - они доносились издалека, из ночного сумрака, точно эхо - но даже легкий сдвиг регулятора заставлял сгинуть эти призрачные неясные трансляции, как если бы приемник у Аны стал работать на другом диапазоне частот, несовместимом с полосой вещания, которая была принята в эту ночь. Нив умел настраивать приемник так, что тот и правда начинал работать лучше, но все попытки Аны поймать случайную радио-волну приводили лишь к тому, что помехи и бессвязный шум голосов, напоминавший разговоры людей в вечернем поезде, медленно затихали, гасли, и вся память о прошедшем дне стиралась как бессмысленный сон.
Ана отвернулась от никчемного приемника, решив уже, что окончательно сбила все настройки, и теперь даже утром ее разбудит не деловитый голос ведущего, а надсадных скрип помех.  Она закрыла руками лицо, почувствовав, как начинает обессиленно проваливаться в темноту. И тут приемник громко заскрежетал, точно обезумев, хотелось даже зажать уши, но в скрипящем динамике послышался голос, все громче и четче, поздравляющий горожан с праздником, рассказывающий о том, какие волнующие события их ждут в течение дня. Это объявление Ана уже слышала несколько часов назад  - утром, когда только занимался рассвет, запись синхронно передавали по всем станциям. Можно было подумать, что по какой-то из частот эти неуместные теперь поздравления пришли со странной задержкой, точно сигнал, посланный откуда-то далеко, за много световых часов от их планеты - или же этот тягостный праздничный день начнется снова, прояснится небо, проступит из темноты бесформенный городской ландшафт, оживет скоростная магистраль, и ей снова нужно будет делать себе укол, стараясь попасть в вену.
Ану испугала эта необъяснимая спонтанная запись, звучавшая самодовольно и громко, и она резко повернула ручку регулятора, сбив частоту. Бессмысленно радостный голос ведущего сменился холодной тишиной. 
И тут стекла в ее комнате хрупко зазвенели, Ана поначалу даже ничего не услышала, как будто ударная волна опережала прокатившийся по ночным улицам раскат - как от залпа всех оборонных пушек. За окном что-то сверкнуло, и над крышей соседнего здания поднялось в небо огромное облако огня, озарив пепельное ночное небо. Страшный выброс яркого струящегося пламени поднимался все выше и выше, расширяясь, выжигая зыбкие ночные тени - казалось, что начинает гореть сама атмосфера. Послышался рев и визжание истерических сирен полицейских кораблей, низко пронесшихся, рассекая метущимися лучами прожекторов пустое небо, над багровыми домами, оставляя после себя тлеющие полосы огня. Ана застыла от шока, глядя сквозь свое отражение на столб огня; она не могла поверить в то, чо это происходит в действительности. Весь город, казалось, превратился в огромный крематорий, сжигающий самого себя в своих каменных недрах.
Пламя медленно осело, растаяло в дрожащем воздухе над соседним домом, оставив после себя лишь редующее зарево, отблески кошмарного пожара. Иногда над угловатой крышей здания поднимались редкие всплески яркого неестественного огня, тут же опадая, превращаясь в тонкую полоску бесцветного дыма.
Ана вдруг успокоилась, продолжая безучастно наблюдать за полицейскими виманами, которые в панике, поднимая тревогу ревом двигателей и сирен, проносились над улицей, где еще горел летаргический синий свет ночных фонарей. Но ночь уже завершилась, небо было бледно-красным, начался ужасающий рассвет.  Час тишины завершился громом, от которого в сотнях домов зазвенели стекла.
Радио тихо шипело, как будто по странной случайной частогте передавали чье-то хриплое больное дыхание. Ана покрутила валик - не передают ли что-нибудь о произошедшем - но нет, радио молчало, не было даже запоздалых поздравлений с праздником, которые так испугали ее перед тем, как раздался взрыв.
Ана вдруг подумала, что этот пожар был неизбежен - как завершение кощунственного праздника, пальбы из артиллерии оборонного комплекса по тихому ночному небу, ради которой отложили час тишины. Шум за окном постепенно угас, Ана слышала лишь бледные отзвуки полицейских сирен, но языки пламени по-прежнему ярко вспыхивали над крышей соседнего дома.
Она еще долго смотрела на багровую дымку над растревоженной улицей - пока не почувствовала, что начинает засыпать. Где-то совсем рядом, за отлогим поворотом тесного квартала, за глухой стеной соседнего здания беспомощно боролись с огнем - люди в серебристых комбинезонах, как представляла Ана, пьяные и неуклюжие, все еще не повершившие в то, что это не сон. Они окатывали пламя шипящей пеной, но вокруг них начинал гореть сам воздух, и было ясно, что пожар не закончится никогда.

2

Утром Ану разбудил резкий мужской голос - она забыла выключить радио, когда ложилась спать.  Ана даже не могла понять, что говорит ведущий - слова и интонации были знакомыми, но в то же время лишенными смысла. Однако стремительный ритм речи, которой вторил дрожащий звон резонирующего динамика, и какая-то неестественная надрывная бодрость голоса - на всей той громкости, что способен был выдать ее слабенький комнатный приемник - заставили ее поспешно встать с постели, несмотря на тяжелую головную боль после вчерашних событий.
Утренние сумерки за окном были неотличимы от вечерних.
Над соседним зданием больше не поднимались языки огня, пожар уже потушили, полицейские корабли больше не пикировали над кручей неровных городских строений - улицы, казалось, совсем не сохранили следов недавнего светопреставления, утренний вид из окна был уныл и спокоен, как если бы все произошедшее было лишь бредовым сном после праздничного салюта, но Ана, еще даже не успев окончательно прийти в себя после болезненного пробуждения, чувствовала какие-то неуловимые изменения вокруг, в зареве раннего рассвета, в чистом бесцветном небе, даже в домах на другой стороне улицы, все еще подернутых сумеречной тенью. Как будто чего-то не хватало.
Голос говорил:
- Стал известен результат сложения общей площади. Как одна из возможных причин. Не исключается и настоящий момент магистрали. Далеко ведет  этот взрыв активности.
Левая рука у Аны заныла чуть выше локтя - она вспомнила, что забыла приготовить шприц и ампулу перед сном.
- Через прямую связь вновь задерживается включения. Это не является первым признаком подобного явления. А может стать лишь усилением расчета солнечной активности. Здесь очевидно отсутствует происшествие.
В комнате было душно. Очиститель воздуха снова перестал работать - изношенный механизм в его потертом гофрированном корпусе не издавал привычный вялый шелест, и Ана совсем не чувствовала зыбкое слабое дыхание, когда касалась рукой решетчатой лицевой панели очистителя. Приходилось дышать часто и глубоко, с силой втягивая воздух.
Ане вдруг захотелось открыть окно. Не соображая, что делает, в сонной одури, она уже начала сдирать клейкую ленту с рамы, пыталась повернуть тугую ручку, всохшую в переплет окна, но вовремя остановилась.
Голос по радио говорил:
- Торжество проводов ночи кроется в причинах возникновения газа. Тот факт, когда представляется невозможным само представление, ради которого был перенес час паники. Смысл становится понятным через очертания трагедии.
Ана наконец вспомнила, как вставлять ампулу в шприц. Руки ее дрожали. После укола она часто чувствовала тошноту. Теплый ком подступал к горлу, начинали слезиться глаза. Ана выключила радио, и ей как будто стало легче. День начинался. Город в проеме окна казался бесформенным и пустым, как посмертный слепок с человеческого лица.
До станции Нивартан, где Ана обычно садилась на бесшумный скорый поезд, уносивший ее над раскаленной мостовой в знойное марево занимавшегося дня, надо было пройти лишь один квартал пешком. Ана не выспалась, и даже эта недолгая прогулка представлялась ей невыносимым мучением - ее действительно подшташнивало после укола, лицо в респираторной маске вспотело, ей вдруг захотелось пить, но уже не было времени возвращаться домой. На фасаде соседнего дома судорожно трепыхался синий флажок, который она не заметила раньше.  Ветер сдувал с высоких балконов пыль.
Обычно по утрам на улице было довольно людно, слышался нескончаемый гортанный гомон, приглушенный действием препарата, Ану постоянно кто-то толкал, люди в цветных одеждах толкались под эстакадой, но сейчас, справившись с тошнотой, Ана вдруг поняла, что вокруг никого нет - над головой не проносятся как обычно черные тени поездов, не слышно возгласов и шума шагов, и никто не спешит на станцию. Было пусто и тихо - как будто ночную тревогу еще не отменили и, хотя зарево над городом уже погасло, по-прежнему нельзя было выходить из своих домов.
Станция Нивартан занимала два первых этажа в обычном жилом здании, построенном в старом абитинском стиле, который раньше, еще когда она обращала внимание на архитектуру, так нравился Ане - десятки этажей, очерченные тонкими козырьками карнизов, поднимавшиеся над жаркой улицей, длинный заостренный купол на конической крыше, от одного взгляда на который, особенно если его скрывал утренний туман, начинала кружиться голова. Стены здания были украшены округлыми израсцами, которые побелели и потрескались от старости, словно покрывшись перхотью, осыпавшейся на тротуар, но высокие арки над входом недавно отреставрировали, и влажная синяя краска смотрелась неестественно и чуждо на фоне поблекшего фасада.
На первом с высокими потолками этаже располагался приемный холл станции, а со второго был выход на перрон - похожий на длинный огороженный перилами балкон, пол которого был стянут из железных свай.
У самого входа в здание, рядом с красивыми округлыми арками, стояло несколько человек в красной форме, которую носили служащие военной полиции. На плече у каждого висела отполированная автоматическая винтовка. Ане нечасто доводилось видеть такое оружие - короткий, загнутый вниз приклад, рифленый ствол, большой цилиндрический магазин. Она растерянно остановилась, глядя на полицейских.
Вокруг никого больше не было. Широкий перрон станции, накрывавший прямоугольной тенью часовых в кровавой форме, казался заброшенным, как будто сюда уже много лет не приходили поезда.
Наконец Ана решилась приблизиться ко входу. Один из полицейских заметил ее и покачал рукой.
Ана хотела их спросить, что же произошло, почему перестали ходить поезда, откроют ли линию к вечеру, но полицейские совсем перестали обращать на нее внимание, и, так и отважившись с ними заговорить, чувствуя себя как нарушитель безмолвного утреннего спокойствия, которого пренебрежительно отпустили, не желая попусту тратить время, Ана побрела обратно.
Сесть на поезд до института, где работала Ана, можно было и на другой станции, Самкаре, но чтобы добраться туда приходилось пересечь несколько длинных городских кварталов, а Ана редко ходила на такие расстояния пешком.
Над улицей, которая начиналась сразу за домом Аны, не возвышался цельнометаллический скелет скоростной эстакады, этот район был одним из немногих, не охваченных вездесущей транспортной сетью, и из-за этого грязно-серые обветренные своды старинных зданий, с легкой  тенью разрухи, казались выше, чем обычно.
Ана вздрогнула, услышав за спиной глухой ломкий стук - с одного из фасадов отвалился кусок рассохшейся облицовки и, рассыпавшись на мелкие осколки еще в воздухе, упал каменным градом на тротуар. Даже ходить по этим улицам было опасно. Ана вспомнила, как кто-то говорил ей - наверное, Нив, хотя ей редко доводилось забредать в эти опустошенные трущобы, - что нужно держаться подальше от стен зданий - на тех улицах, где не прокладывали транспортные линии, дома зачастую даже не пытались реставрировать, и те медленно разрушались, стены рассекали глубокие трещины, фигурный орнамент, когда-то яркий, выцвел и рассохся, из-за чего казалось, что эти веколетний постройки возведены из пыльного дуплистого камня.
Ветер усилился и дул Ане в спину.
Ана быстро устала. У нее заболели ноги и стало сложно дышать. Было такое чувство, что фильтры в респираторной маске забились - и лишь сильно, судорожно втягивая в себя вместе с дорожной пылью воздух, удавалось хоть как-то вздохнуть. Ана вспомнила свои страшные непонятные сны, в которых она снимала респираторную маску, отдирая ее липкую резиновую кожу от своего лица, и начинала дышать мертвым раскаленным воздухом, который обжигал ей легкие. Но с каждым вздохом дышать хотелось только сильнее, Ана чувствовала пульсирующую постоянно растущую боль в груди, которая, казалось, разрывала ее легкие, а улица начинала сумрачно темнеть как во время утреннего затмения, непроницаемая тьма окружала, смыкалась вокруг Аны, оставляя только узкий бессветный коридор, который уходил в никуда.
Ана разволновалась, вспомнив об этих кошмарах. Ее лицо под респираторной маской было совсем потным, и черная резина неприятно клеилась к коже. Ана остановилась, чтобы немного передохнуть и, нарушая предупредительный запрет, прислонилась спиной к пыльной стене здания.
Она совсем отвыкла от долгих пеших прогулок, хотя когда-то, много лет назад, врачи даже советовали ей почаще ходить пешком - как мучительную безжалостную терапию, после которой у нее нередко случался приступ. Сейчас же она больше ходила по коридорам института, чем по улицам. Все было рядом, все далекое казалось близким, когда рядом с домом проходили линии скоростных поездов.
Длинная куртка Аны, затянутая поясом внахлест, была теплой не по сезону, но привычный звенящий зной постоянно сменялся ветром, резким, приносившим запах песков, который Ана не чувствовала из-за респираторной маски, но в то же время обдающий каким-то необъяснимым вызывающим озноб холодом, и снять куртку Ана не решалась. Ей нужно было продолжать идти.
Чем дальше Ана отдалялась от своего дома, тем более людными становились улицы. Куски облицовки больше не осыпались со стен на тротуар, здания выглядели чище, многие даже сохранили следы бесчисленных реставраций, точно подтяжек лица. Хлопали двери подъездов, послышался заунывный стон из невидимого громкоговорителя, Ана попыталась прислушаться, но передача мгновенно замолкла. 
От людей вокруг Ане передавалось ощущение какой-то нервной взволнованной спешки. Все шли в одном направлении, точно безвольно подчиняясь строгому однообразному распорядку этого дня, и настолько боялись опоздать, что даже не оглядывались назад. Ветер, приносивший пустынную жару и редкие бессвязные возгласы подгоняли их. Обычно на таких улицах попадались наспех сооруженные рыночные развалы, ветхая барахолка, одинокие приставучие торговцы, но Ана никого не видела, как будто это суматошная спешка даже их согнала с улиц. Ана подумала, что ей тоже надо торопиться - она даже не добралась к надземке, а нужно будет проехать еще столько станций, прежде чем она попадет в институт. Поблескивающие вдалеке высотные пути успокаивали Ану - осталось совсем немного, чуть больше квартала - хоть и казались грубо вставленными в серый бесформенный городской ландшафт, рассекая улицу на две половины.
Мостовая расширилась, все люди шли в одном направлении, никто не возвращался назад, навстречу Аны. Над улицей пролетел черный полицейский виман, в облаке дрожащего воздуха, оглушая все вокруг раскатистым ревом сжигающих небо моторов, но никто, кроме Аны, даже не посмотрел ему вслед. Ана прошла под яркой газовой вывеской - невразрачная питейная, плотно сомкнутые двери - некоторые буквы на ней почему-то тускло мерцали, точн не успев остыть после ночи, хотя день уже разгорелся, и не было недостатка в свете. Некоторые дома ближе к Самкаре казались совсем новыми, недавно построенными и лишь подойдя ближе, присмотревшись, можно было увидеть, что это все те же веколетние абитинские башни, обезображенные поспешной реставрацией, выкрашенные в яркие аляповатые цвета, которые смотрелись неестественно и неуместно в плотном ряду умирающих строений. Трещины на них были неровно замазаны комковатой штукатуркой, оббитые израсцы покрыты приторными узорами - точно покойника решили подкрасить и принарядить в последний раз.
Ана остановилась, чтобы передохнуть, еще один раз - рядом с таким размалеванным к вчерашнему празднику красок строением - но, когда она вышла на забитую площадь перед эстакадой ее все равно мутило от усталости.
У двух лестниц, согнутых в причудливые зигзаки, поднимаясь кривыми уступами к высокому перрону станции, было столько людей, что вся толпа казалось единой отвратительно копошащейся массой. Зала ожидания у Самкары не было, все станция ограничивались лишь высоким балконом, примыкавшим к эстакаде. Огромным, открытым ветру накопителем для ожидающих поезда стала вся городская площадь.
В разношерстной толпе часто мелькали броские красные фигуры полицейских, можно было подумать, что они спешно ищут кого-то, но прохожих полицейские не останавливали, зато почему-то сгоняли с улиц недовольных торговцев. Ана подумала, что у полицейских, должно быть, тоже есть какие-то особые распоряжения, беспрекословная программа действий, согласно которой они пытаются наводить свой безумный порядок.
У невзрачного приземистого здания напротив станции был грубо выворочен канализационный люк, и из круглого проема в дорожном камне валил густой прогорклый дым. Кто-то вскрикнул - совсем рядом с Аной - и несколько людей в тошнотворно-красной форме устремились на крик.  Ана невольно попятилась, испугавшись, что полицейские могли принять ее за этого непонятного нарушителя, и попала под струю дыма, которая поднималась из открытого колодца. Ана прикрыла глаза рукой, но было уже поздно. Саднящий запах дыма чувствовался даже через респираторную маску. Ее глаза, точно обожженные кислотой, заслезились. На какое-то время Ана потеряла зрение - она видела лишь нечеткие силуэты прохожих, которые сливались в единую бесцветную массу, неправильные, как в обратной перспективе, глыбы высоких домов, поднимавших к сияющему небу, изломанную нечеловеческую конструкцию, которая когда-то была эстакадой.
Прохожие поглядывали на Ану с удивлением и даже опасением - она все еще стояла, точно оцепенев, в клубящемся дыме, пытаясь прикрывать рукой свою уродливую респираторную маску, которая заменяла ей лицо, не решаясь даже сдвинуться с места, чтобы не попасть в открытый колодец. 
Крик раздался снова - Ана не видела, что делают полицейские, - а затем вдруг сменился протяжным жалобным пением, как у уличных попрошаек, которое быстро слилось с гомоном толпы.
Ана наконец выбралась из едкого чада и, по-прежнему прикрываясь рукавом куртки, хотя ветер относил дым из колодца в противоположную сторону, направилась к нечетко проступавшей на фоне улицы эстакаде.
Две изломанные лестницы, которые завершались широкой площадкой перрона, обступила плотная яростная толпа. Откуда-то сверху доносились переходящие в звон отголоски бессвязных объявлений, - наверное, сообщали о прибытии очередного поезда по сверкающим на солнце путям. Люди слепо тянулись на перрон, туда, где стонал резонирующий громкоговоритель, привлеченные этим гипнотичным шумом. Хотя одна из лестниц предназначалась для того, чтобы подняться наверх, а другая вела вниз, в жаркое пекло улицы, все направления перемешались - люди, торопившиеся на поезд, пытались протолкнуться там, где спускались прибывшие на Самкару, и на ступеньках образовалась сумасшедшая давка. Непонятно было, чем заняты полицейские, в чем заключались их бездумные распоряжения, согласно которым они гоняли причитающих торговцев и преследовали незадачливого певца, но совсем не интересовались сумасшедшим столпотворением у подъема на Самкару.
Ана, не отдавая себе отчета в том, что она делает, поддавшись тупому чувству толпы, привлеченной срывающимися на звон объявлениями с перрона, тоже полезла вверх по лестнице, но ее быстро оттеснили вниз, грубо оттолкнули со ступенек, и она чуть не упала, едва успев ухватиться за шаткие перила.
Поезд, который, казалось, лишь на несколько мгновений задержался у забитого перрона станции, пронесся над головой, обдав Ану неестественным колким ветром.
Ана попыталась пристроиться за массивным мужчиной, чтобы, защищенная его широкой спиной, подняться на перрон, однако уже на первых ступеньках человек, за которым она шгла, резко нырнул куда-то в сторону, и ей пришлось сильно прижаться к перилам, почти согнуться у качающейся перекладины, чтобы толпа вновь не стеснила ее на площь. Поток людей не ослабевал, даже если поезда долго не было - казалось, что, точно в безумной круговерти, те, кто умудрялся выбраться с перрона на площадь, вновь поднимались назад.
Ана какое-то время стояла, обхватив руками перила лестницы, безнадежно ожидая, когда толпа наконец поредеет. Потом сама спустилась вниз и укрылась в тени эстакады - стало припекать, у Аны даже слиплись от пота волосы на лбу. Над ней пролетел еще один поезд, а потом вся линия затихла - от раскаленной эстакады исходил жар.
Ане удалось подняться до выского балкона станции только после того, как прошло несколько поездов, и всю линию как будто парализовало - не звучали больше бессвязные объявления из громкоговорителей наверху, не обдавали теплым ветром тяжелый прибывающие составы.
Ану оттеснили в самый конец перрона, и она понимала, что нескоро еще сможет уехать с Самкары, даже если восстановится обычный ритм следования поездов. Воздух на станции сильно пах жженой резиной и дымом - Ана чувствовала этот запах даже сквозь респираторную маску. Глаза у нее все еще слезились.
Слепая толпа внизу, разношерстная, в одеждах ярких цветов, модных в этом сезоне, постепенно редела ближе к обступающим площадь стенам безликих каменных строений. Дым все еще валил из по-прежнему незакрытого канализационного люка. Полицейские не обращали на вывореченный колодец внимания и с неизменным упорством прогоняли людей, теснившихся в тени серых обветренных стен, как будто нарочно заставляя всех толкаться у высотных путей эстакады. Поездов не было видно даже вдалеке - ни в одну из сторон.
В небе грузно скользил округлый лоснящийся аэростат, похожий на огромную медленно плывующую в утреннем зное бомбу; на боку его красовался сверкающий красный крест с искривленными краями - символ рассвета, хотя уже давно рассвело. Издали казалось, что дирижабль плавно оседает под своей тяжестью в расплавленном от жары воздухе, неумолимо снижаясь на пустующей эстакадой. Пролетая над самым перроном, аэростат на какое-то мгновение заслонил собой утреннее солнце, и его гладкий обтекаемый корпус засверкал в нимбе солнечных лучей.
Ане обычно не удавалось увидеть этот церемонный дирижабль, отмечавший начало дня, пересекая весь город - хаотичное нагромождения кварталов, высотные эстакады, храмы и радио-ретрансляторы - с востока на запад. В это время она уже сидела в своем кабинете в институте. 
Ана вздохнула, провожая взглядом дирижаль. Он был и прекрасен, и уродлив одновременно - Ана не смогла бы объяснить, почему. Она опаздывала на работу.
Над головой Аны захрипел серебристый громкоговоритель, похожий на длинный изогнутый ротор, и ровный металлический голос стал безразлично произносить какую-то угнетающую бессмыслицу, напоминавшую о радио-передаче, разбудившей ее по утру. Ана разобрала только "задерживается прибытие". По толпе на перроне прокатился взволнованный гомон.
Задерживается прибытие.
Медлительный дирижабль, изображающий рассвет, скрылся за высокими, словно выточенным из камня домами у площади. В этой части города утро уже завершилось, и наступил день.
- Задерживается прибытие, - механически настаивал голос. - Внимание сохраняет форму перрона. Спокойствие выходит за линию ожидания.
Ана старалась не слушать этот неестественный голос, упорно, с металлическим звоном, повторявший одно и то же объявление, но резонирующие бессмысленные слова преследовали ее, она не могла даже отойти от испорченного громкоговорителя из-за плотно обступавшей ее толпы - хотелось зажать уши руками, навеки лишить себя слуха, только бы прекратить этот навязчивый бред.
Ане показалось, что она провела на перроне много часов подряд, слушая отдающееся эхом объявление о спокойствии и прибытии - скоро начнутся сумерки, на работе ее уже никто не ждет - когда за сверкающим изломом эстакады показались огни опаздывающего поезда.
Ана и в этот раз не смогла сесть в вагон, но зато ей удалось пробраться к самому концу перрона, где была разграничительная разметка. Спокойствие выходит за линию ожидания. Ане хотелось только поскорее уехать с Самкары - она сама поражалась, с каким слепым упорством проталкивалась к поезду, в который ей так и удалось попасть - ее бесцеремонно отпихивали в сторону, несколько раз она чуть не упала, упираясь руками в бесформенные фигуры других людей, но вновь, едва восстановив равновесие, пыталась протиснуться к той самой разграничительной линии, за которую нельзя было выходить.
- Интервал поезда в движении, - сообщил резонирующий голос из громкоговорителя. - Сохраняйте спокоствие. Ожидание обретает форму через тишину.
Ана подумала, что, стоит ей уехать с Самкары, как то невыносимое чувство дисгармонии, губительного разлада, поразившего весь город с самого утра - как в мелодии, которую проигрывают наоборот, и красивая музыка превращается в бессвязный надсадный шум - наконец исчезнет, и этот день, наполовину сошедший с ума, станет таким же, как и сотни других бесцветных дней до него.
- Сохраняйте тишину, - не успокаивался голос.
Выслушав очередное объявление, которое теперь звучало тише, заглушенное сотнями голосов людей, стоявших позади нее, Ана вдруг забеспокоилась, а выключила ли она приемник, когда выходила из дома, как будто работающее радио могло кому-нибудь навредить.
Выключила.
Голос из громкоговорителя продолжал методично настаивать на сохранении тишины.
Ане показалось, что на перроне и вправду стало тихо - даже несмотря на бурные переговоры людей за спиной. Металлический голос неожиданно внятно произнес:
- Движение поездов восстановлено, - и затем снова: - Интервал поезда в движении. Важнее перехода ожидания в постоянное пришествие только сохранение тишины спокойствия.
Вдалеке показался еще один состав.
Ана одной из первых оказалась в вагоне - толпа просто втолкнула ее внутрь, едва разомкнулись двери - и даже успела занять найти свободное место у окна. Вагон пришел на Самкару почти пустым.
В поезде было холодно и как-то умиротворяюще спокойно - звенящий голос громкоговорителя, изрыгающий бессмыслицу, остался там, на заполненном перроне, и от него стремительно удалялся их скоростной состав, кто-то сдвинул вниз створку окна, рядом с которым сидела Ана, и в образовавшийся проем хлестал ветер. Разговоры людей сливались в неразборчивое усыпляющее бормотание, вместо безумных сбивающих с толку объявлений, звучала негромкая электрическая музыка, слегка испорченная помехами от старого динамика - всякий раз, когда они приближались к станции.
От Самкары Ана доехала до Келивана, а там пересела на другую линию, где уже не было такой давки. Новый поезд, только стоячее месте - Ана стояла напротив двери, ухватившись за высокий поручень, до которого еле доставала ее рука - и быстрое, под ритмичную, похожую на марш музыку, путешествие до Хоры через весь деловой район. После этого нужно было перейти на центральную в северном округе магистраль, и там Ане снова пришлось пропускать поезда.
Ана сильно опоздала и, волнуясь, долго мешкала в пунктах контроля - восемь узких, связанных между собой помещений, в первом из которых странный прибор проверял цвет ее глаз, а в последнем просто заставляли назвать свое имя - сдавленный голос за стеной неизменно задавал один и тот же вопрос - как будто она могла забыть, как ее зовут, пока переходила из одной комнаты в другую. Перед тем, как допустить в первую камеру, Ану заставляли снять респираторную маску и, хотя в помещении института она вполне могла дышать сама, поначалу у нее начинала кружиться голова, и в глазах темнело как от удушья. Ана боялась, что ее спросят о причинах позднего прихода, но не понимала ни слова из того, что говорил приглушенный бесплотный голос в каждой из комнат. Порядок проверок никогда не менялся, но после изнуряющего путешествия по надземке, из-за которого Ане казалось, что она не спит уже много дней подряд, она не была уверена даже в том, что сможет вспомнить свое имя.
Анасамарах.
Последняя дверь открылась. Коридор института был пуст.
Ана тихо прошла в свою комнату - никто не встретился ей по пути, никто не обратил внимание на ее отсутствие - и села за стол напротив неглубокой ниши в стене, которая осталась от окна. Согласно последним распоряжениям, здание института должно быть... - Ана никак не могла вспомнить то самое слово, а, вот оно - закрытым, и все окна зацементировали, заменив солнечный свет на электрические лампы, которые горели весь день.
Комната Аны была совсем тесной - так, что внутри с трудом помещались даже два человека. Внутри пахло горелой проводкой. Хотелось спать. Лицо Аны - там, где респираторная маска прилегала особенно плотно - воспаленно покраснело. На коже остались следы, похожие на застарелые шрамы, от плотных сочленений узкого каркаса маски. Ана потерла лицо руками, надеясь, что это наконец поможет ей прийти в себя. Но ей только сильнее захотелось спать. Ощущение, что все вокруг искажено и неправильно, не проходило.
Магнитограф у нее на столе работал - отыграв заслушанную пленку до конца, он как будто терпеливо ждал продолжения записи, издавая тихое струящееся шипение. Но продолжения не было, только этот фрагмент.
Ана вяло улыбнулась, а затем выключила магнитограф.
Она некоторая время просто сидела за столом, склонив голову, наслаждаясь тишиной, а потом одела массивные черные наушники и снова включила проигрыватель, а после него и вычислительную машину. Послышался тихий электрический гул. Все работало, несмотря на странный запах гари в комнате. Большой профессиональный экран - такие были только у сотрудников института да еще в нескольких учреждениях, - вмещавший сорок строк текста, быстро разгорался, и синеватое изображение блекло проступало в нем, словно проявляясь из дымки.
Ана отмотала пленку с записью на начало. Сегодня ей нужно было анализировать фрагмент 871 - тот же, что и в день до праздника, когда...
Ана подумала, что ей станет легче, если она сможет погрузиться в работу - ведь здесь все было неизменно - фрагмент, все та же последовательность сигналов, что и раньше, вычислительная машина, методично продолжавшая анализировать данные, введенные два дня назад и еще не окончательные, наверняка ошибочные.
Ана некоторое время сосредоточенно прислушивалась к записи, прижимая правый наушник к уху, точно ей было плохо слышно даже на максимальной громкости. Потом остановилась. На лучевой экран ее вычислительной машины - с четким машинальным ритмом - выводилась, строчка за строчкой, какая-то бессмыслица. В наушниках раздавался раздражающий металлический скрип.

3

Нечасто можно было увидеть, как из доков на окраине города - там, где обрывалась недостроенная магистраль, и начинался обширный выжженный солнцем пустырь, одинаково безжизненный в любое время года - взлетает космический корабль, настолько огромный, что кажется выше любого из городских строений, даже когда наполовину скрыт в ракетной шахте. Практически вечные вакуумные батареи, самые мощные за всю историю двигатели, способные придать тысячетонной громаде ускорение в десятки раз превыщающее гравитацию Дёзы, сжигающие всего лишь за одну секунду столько амари, что другим кораблям хватило бы на межпланетный полет.
Об этом торжественном событии - новый шаг в освоении пустоты - неоднократно сообщали по радио, не уточняя однако время, когда должен состояться запуск корабля. Но несмотря на это, даже при том, что на территорию космопорта никогда никого не пускали, целые толпы зевак стояли с самого утра у высоких тюремных заграждений, обмотанных сверху колючей проволокой, по которой проходил высоковольтный ток.
Ана в тот день не пошла к врачу, хотя последние дни ей стало совсем плохо, инъекции не помогали, и она задыхалась по вечерам. Ане нужно было увидеть запуск корабля, это представлялось ей настолько важным, что все остальное - обследование в кабинете у врача, новый препарат, который нужно было колоть в вену каждое утро, приступы удушья - могло подождать. Еще когда Ана слушала новости по радио она была уверена, что взлет корабля, Вимауны, станет самым ярким воспоминанием за всю ее жизнь, и она никогда не забудет этот день - как забывала о многом, что когда-то тоже казалось ей важным. Пусть даже она ничего толком не сможет рассмотреть за высоким забором.
Тогда, много лет назад, когда врачи еще согласованно обещали Ане не больше года жизни, было необычно облачно - темно-серые низкие тучи в жаркий сезон, стремительно изменявшие свою форму под порывами ветра, затягивая пасмурной пеленой раскаленный, изнывающий от пустынного пекла город, были чем-то неправдоподобным и противоестественным, как будто сотни обрабатывающих станций в спящих землях, выбрасывающие клубы ядовитого огня в воздух, разрушили тонкий природный баланс, естестественные циклы отравленной планеты, и произошло необратимое нарушение химических процессов в атмосфере. Бюро прогнозов даже неуверенно предупреждало о возможности дождя и рекомендовало воздержаться от прогулок под открытым небом во второй половине дня - Ана практически дословно запомнило тревожное сообщение подавленных синоптиков и то, как она удивлялась тогда этим словам, таким непривычным и непонятным, под открытым, прогулки, небом, когда начинаешь задыхаться, пройдя всего один квартал от станции надземки до своего дома, а в многих районах сумрачно даже днем из-за высоких каменных строений и массивных конструкций транспортных путей, закрывающих черной тенью улицы. Но рядом с доками небо и правда было открытым, облачным и обморочно синим - так, что начинала кружиться голова, если долго смотреть вверх. 
Ану почему-то совсем не пугали облака, она не боялась попасть под дождь. 
Многих, так же как и ее, не остановили настороженные предсказания неожиданных осадков, этот день был слишком значительным, чтобы потерять все из-за такой мелочи, как проливной дождь, который к вечеру раскаленный пустынный ветер мог принести со стороны спящих земель - или же они просто не доверяли бюро прогнозов, которое и вправду ошибалось куда чаще, чем действительно предсказывало погоду. У Аны же было такое чувство, что, если она не увидит взлет Вимауны, то просто не доживет до начала следующего дня, никакие осмотры у врача не смогут ей помочь, и вечерний приступ удушья станет для нее последним - как будто обещанный ей год жизни пройдет лишь за несколько мгновений, в тот момент, когда Вимауна оторвется от земли. По сравнению с этим отложенный визит к врачу, который должен был выписать ей новое лекарство, и сомнительные угрозы вечернего дождя казались лишь малозначительными неприятностями.
Ана и сама не была уверена, почему ее так волновал этот полет - она забыла о нем на многие годы, и только потом случайные трансляцие, пойманные когда она пыталась настраивать свой радио-приемник по вечерам, напомнили ей о корабле, о котором она мечтала еще в детстве, казавшемся ей тогда выше, чем все городские здания вместе взятые, способном пламенем из своих двигателей накрыть облаком огня всю планету. Но потом все это как-то забылось, потускнело в ее памяти - она даже сомневалась, что этот корабль существовал в действительности, а не приснился ей или же не был выдуман от одиночества.
Ана слышала о Вимауне, когда жила в интернате - в тихие, скованные молчанием вечера, когда она часами слушала монотонные официальные новости, сводки, котировки, бессмысленную статистику, перечисления непонятных многозначительных чисел, разнообразные прогнозы и прямые включения с каких-нибудь отдаленных мест - в пучине песков, на другой стороне планеты, - о которых никто никогда не слышал, сменявшиеся с приближением ночи бледной тишиной, сумеречной протяжной музыкой, а зачастую и просто шумом помех, ставшим таким привычным и естестественным, как непременная часть любой трансляции, на неисправном детекторном приемнике, умевшем ловить только одну радио-волну.
Тогда Ана думала, что Вимауна - это огромный космический ковчег, который строят для того, чтобы все жители Дёзы улетели сквозь бесконечную ночь вселенной, вечный час тишины, на другую планету, где после дождей не умирает земля, а воздух такой чистый, что даже она сможет дышать без респираторной маски. Днем часто бывает холодно, небо ослепительно синее, нет никакого песка, а вместо пустыни - обширные, до самого горизонта, поля и холмы, также синего цвета, как и упоительное безбрежное небо, как город по ночам.
Приемник в интернате постоянно сбоил, словно сбиваясь с нужной частоты, обрывая слабые тусклые голоса надрывным хрипом помех - как если бы другая трансляция, безудержный шум песка, грубо врывалась в эфир, - и Ана часто не слышала и половины из того, что говорили в новостях. Незавершенные фразы, безотносительные названия, странные цифры предназначение которых стирал шум помех не давали Ане заснуть, волновали ее, и она пыталась додумывать сама - мысленно вставляла слова, предложения, целые фрашменты пропущенного эфира. 
Ана была уверена, что когда вырастет - если вырастет, - то обязательно полетит в другой мир на этом корабле. Даже когда ей кто-то сказал, - быть может, воспитательница, - что только люди без... - Ана не разобрала слово - могут летать в космос и выдерживать страшные перегрузки во время ускорения и посадки, она все равно была уверена. Никто не мог ее разубедить. Ведь об этом говорили по радио. А потом Ана узнала, что Вимауна - это беспилотный корабль, управляемый сложной вычислительной машиной, который будет лететь в пустоту три тысячи лет.
Ана вспомнила о Вимауне снова, только когда по радио - теперь уже ее собственном, с чистым прозрачным в те времена приемом - стали передавать о скором запуске корабля. Ана решила - просто проснувшись как-то утром, и делая себе бессмысленный болезненный укол, - что она должна непременно увидеть это. Тогда еще не были синтезированы новые препараты, мучительные средства для продления жизеи, и Ана думала, что ей осталось совсем немного - в лучшем случае она увидит лишь еще один жаркий сезон, еще один дождь, который обычно идет лишь один раз за весь год, прежде чем умрет от удушья во сне. 
Взлет Вимауны. 
Ана повторяла эти слова как молитву, хотя не особенно понимала тогда, зачем этот корабль отправляют в космос. Ей просто хотелось иметь хоть какую-то цель, ради которой можно было терпеть приступы и постоянную тошноту от лекарств. Пусть это даже был совсем не тот корабль, о котором она мечтала в детстве.
В день запуска Вимауны Ана поехала к загородным докам еще ранним утром, взяв с собой лишь керамическую кружку с заваренным сладким супом и бутылку воды. Она боялась, что может пропустить взлет корабля, что его перенесут из обещанного дождя - ведь точное время запуска было неизвестно.
Бесшумный и плавный поезд довез Ану до самой последней станции, от которой она долго шла пешком, задыхаясь от грозовой жары, до угловатых построек космопорта. А потом весь день, до самого вечера, когда даже пасмурные облака стали назаметны на фоне неба цвета сумерек, провела у высокого заграждения с намотанной наверху колючей проволокой, ожидая запуска корабля.
День с самого утра и вправду выдался облачным и мглистым, а в пригороде, где располагался порт, стоял сладковатый запах гнили, который приносило ветром с заброшенных свалок - Ана чувствовала эту тошнотворную вонь даже несмотря на защитные фильтры в своей респираторной маске и старалась реже дышать.
Постепенно вокруг нее собралась целая толпа. Люди приходили, чтобы, как и Ана, посмотреть на взлет корабля, о котором последние дни так взволнованно говорили по радио, но на территорию космодрома никого не пускали - никаких исключений даже в такой торжественный день, только занесенный пылью пустырь у подступов к докам и напряжение в десять тысяч вольт на проводах. Недовольные зеваки шумно толпились у высоких замкнутых в смертельно опасную электрическую цепь заграждений, пытаясь разглядеть то, что происходит в порту, который отделяла от них идеально выровненная бетонная площадка почти в милю длиной. Сам корабль, поднимавшийся из глубокой ракетной шахты, было видно даже из города - но он казался застывшим, словно выточенным из камня, как высокое здание причудливой формы, и невозможно было поверить, что он способен подняться над землей.
На пустыре у доков слышались взволнованные разговоры, даже смех, некоторые возмущались, как будто надеялись увидеть пышное увеселительное зрелище, а вместо этого вынуждены стоять на колючем ветру. С Аной никто даже не пытался заговорить, ее сторонились, точно боялись, что она заразна. Она стояла одна, чуть поодаль от остальных, и смотрела на застывший в утренней мгле корабль.
В то время болезнь Аны считалась очень редкой и было совсем непривычно увидеть человека в медицинской респираторной маске. Большинство людей спокойно переносили выжженный воздух на Дёзе, но Ана могла дышать только благодаря этому уродливому устройству. Из-за респираторной маски голос ее казался тусклым и неестественным - как будто вместо нее говорил кто-то другой. Резкий, обжигающий нёбо запах защитных фильтров лишал ее обоняния - Ана не различала мягкие ароматы духов, сладких напитков, даже растворимой еды из концентратов, которую часто продавали на улице, - однако саднящую вонь со свалок не мог остановить даже фильтр, и она смешивалась с его медикаментозным смрадом, отравляя ей дыхание.
Ближе к вечеру, когда обещанный дождь так и не начался, у космопорта стало совсем людно и шумно. Многие раскладывали свои вещи прямо на земле, расстилали цветные вылинявшие тряпки, устраиваясь как на отдыхе. Появились даже приставучие торговцы, предлагавшие сушеный хлеб и воду в бутылках. На небе по-прежнему плыли, раздуваемые ветром, темные клубящиеся облака.
Ана лишь с сожалением смотрела на свой холодный суп в закупоренном керамическом стакане - она и сама не понимала, зачем взяла с собой еду, неужели она надеялась, что их пустят в одно из зданий, где воздух будет остужен очистителями до приятной прохлады, и они смогут наблюдать за зрелищным стартом Вимауны из широкого окна. Ана устала от тягостного монотонного ожидания - казалось, что корабль намертво вмурован в глубокий колодец, в доках было пусто и тихо, как будто запуск давно отменили - из-за прогнозов погоды или по каким-то другим неизвестным причинам.
Ана закрыла глаза и попыталась представить, как двигатели, скрытые в шахте, изрыгающие кипящий огонь, от которого плавятся камни, наконец заработали, док вдалеке затянуло черным тяжелым дымом, зацементированная площадка космодрома стала дрожать как во время землятрясения, а потом в плотном химическом тумане, разъедающем легкие, засверкала ослепительная электрическая молния, освещая голубоватыми вспышками темно-серое ненастное небо, и из шахты взвился ввысь чудовищный столб огня...
Впервые за весь день она вдруг почувствовала страх и посмотрела на пасмурное небо.
У пожилой женщины неподалеку от Аны оказался переносной радио-приемник - редкое и дорогое по тем временам устройство, - и, долго мучаясь с настройкой частоты, вращая в разные стороны слегка погнутый обруч приемной антенны, она наконец смогла поймать зыбкую неустойчивую волну, по которой рассказывали о готовящемся запуске корабля.
Люди вокруг оживились.
Ана сидела на земле, лицом к стальному ограждению, увитому колючей проволокой, по которой проходил ток, способный убить мгновенно, подстелив под себя свою куртку как и многие другие. Рядом с Вимауной появились нечеткие силуэты людей - наверное, техников в унылых серых робах, которых едва можно было разглядеть издали, и они сливались на фоне кубических строений дока, торопливо перебегая по взлетной площадке. Вокруг корабля начали вспыхивать красные огоньки. 
Ведущий безымянной передачи торжественно говорил:
- ...самый значительный и смелый проект по исследованию космоса. Сложно даже представить, каких...
Голос смешивался с помехами, и женщина начала крутить непокорную антенну, передача на несколько секунд пропала, и был слышен только отрывистый громкий треск. Когда женщина наконец смогла настроить нужную частоту, то голос зазвучал уже тише, как будто ведущий начал говорить благоговейным шепотом, восторгаясь величием корабля:
- ...Хотя многие считали, что такой полет в принципе невозможен или что даже сама мысль о запуске такого корабля является... 
Серые тени техников скрылись за каким-то невзрачным строением, и взлетная полоса вновь опустела, однако сигнальные маячки стали теперь мигать ярче и чаще.
- Трудовой подвиг... - продолжал ведущий, которого бесцеременно перебивал хрип старого приемника. - Чем было доказано, что перед... не устоит даже непокорный...
Вокруг Вимауны что-то засверкало - свет, поднимавшийся из бетонных недр взлетной шахты, ярко освещал матовый корпус корабля. Ана не понимала, что происходит. Кто-то позади нее предположил, что начался прогрев двигателей, и ветер, словно в подтверждение этих слов, принес запах едкой гари. 
Одна из вспышек была особенно яркой, и Ана даже отвела глаза. Когда она вновь посмотрела на док, то над взлетной площадкой уже тянулся чёрный дым. 
Это так взволновало собравшихся, что гомон толпы на время заглушил трансляцию. Пожилая женщина опять что-то сделала с антенной, и голос ведущего стал громче:
- Лучшие инженеры долгие годы... не покладая рук... над этим проектом. В конструкции Вимауны впервые были применены... 
Передача сменилась рябью помех, а когда голос вновь проступил из хаотичного шума, то ведущий говорил уже, казалось, совсем о другом:
- ...антенна, самая большая из когда-либо построенных человеком. Ее размер превышает суммарные размеры...
Маячки на взлетной площадки на несколько секунд погасли, а затем, точно кто-то переключил электрическое реле, стали мигать еще чаще, как аварийные сигналы - сначала по центру, затем все дальше и дальше, расходясь волной, затухая и вновь загораясь в центре.
- ...Также на орбиту будет выведена станция с приемной... - снова шум помех, - ...которые она будет регулярно получать от корабля.
Свет в шахте погас, а последовательность световых сигналов вновь изменилась. Было совершенно непонятно, что происходит в доке - дым рассеялся, вокруг корабля опять начали мелькать едва различимые фигурки людей в серых робах, а Вимауна продолжала неподвижно возвышаться над зданиями космопорта. На серебристом корпусе корабля отражались стремительные отблески от сверкающих на взлетной полосе огней. Облака начинали сгущаться, пасмурный пар, поднятый ветром, словно снижался над землей, и было действительно похоже на то, что вскоре может пойти дождь. Диктор по радио продолжал увлеченно говорить о выдающихся технических новшествах в конструкции Вимауны и громадной значимости этого дня для всей истории планеты. Многие были так взволнованы, что наверняка давно бы перелезли через ограждения, если бы их не оплетала колючая проволока под напряжением в десять тысяч вольт.
- План полета был просчитан на ближайшие... - продолжал голос по радио, с трудом различимый в бессвязаном шуме помех. - Сразу же после выхода из атмосферы двигатели Вимауны, самые мощные из когда-либо...
Ана заметила, что женщина подняла приемник двумя руками над головой, надеясь, что это улучшит качество приема.
- ...Придадут ускорение в тридцать раз превышающее силу тяготения Дёзы... 
Голос слился с глухим шероховатым шипением. Ана заметила, как у пожилой женщины согнулись от усталости руки.
- ...отключиться навсегда.
Точное время взлета было неизвестно, и по радио никак не комментировали происходящее в доке - казалось, что ведущий этой бессмысленной выспренней передачи и сам не знает, что происходит с кораблем и пытается тянуть время, рассказывая, уже в который раз, об устройстве всех его систем.
Под кораблем, в шахте, что-то ослепительно вспыхнуло, и всю взлетную полосу вновь затянуло густым черным дымом - не было видно даже сверкающих красных огней.
Ана подумала, что все это не может быть обычной проверкой, наверняка у тех суетливых людей, которые пытаются оживить огнедышащую громадину что-то не получается, корабль отказывается подниматься над землей, и его гигантские двигатели, самые мощные из когда-либо построенных человеком, сбоят, захлебываясь ослепительным светом и огнем, будучи не в силах преодолеть притяжение планеты.
Однако диктор по радио невозмутимо продолжал:
- Особые сообщения, над которыми работали лучшие... специальная последовательность сигналов, в которых важна как тональность, так и интервал. Это послание с Дёзы, которое, сквозь... будет услышано... изменит навсегда...
Прошло несколько часов, уже начинало смеркаться. Двигатели корабля по-прежнему включались со строгой периодичностью, озаряя пустырь и угловатые строения доков похожими на молнию вспышками, окатывая тяжелым черным  взлетную полосу, который ветер относил в сторону собравшихся у ограждения зевак. Можно было подумать, что эти непонятные проверки, прогрев двигателей или же и вправду устранение каких-то неожиданных неполадок продляться всю ночь, до самого рассвета. Люди уже начали расходиться. Ана боялась, что может начаться дождь.
Пожилая женщина рядом с Аной попыталась настроить свой приемник на другую волну, но прямого включения с космопорта нигде не было - только помехи, музыка или все та же передачи, в которой рассказывали о священной миссии корабля - точно так же, до единого слова, как и несколько часов назад.
Дождь, который пророчили в бюро прогнозов, так и не начался, хотя низкие мглистые облака, затянувшие сумеречное вечернее небо, не предвещали ничего хорошего. Ана мучалась от жажды - ее горло словно воспалилось и начало кровоточить, - однако уйти она не могла.
Пожилая женщина тоже не выдержала изнуряющего ожидания и медленно побрела прочь от высоковольной ограды, обхватив, точно ребенка, свой истошно хрипящий приемник. Ана с тоской смотрела ей вслед - ведь испорченная помехами передача была единственным, что хоть как-то связывало ее с происходящим там, вдалеке, у затянутых дымом доков. Однако торжественный голос ведущего, в который раз сообщавшего о вкладе в освоении космоса, беспомощно бледнел и отдалялся.
Толпа у космопорта сильно порядела и затихла - говорить уже было не о чем, на земле валялись смытая фольга и упаковки от галет, радость и возбуждение, предвкушение зрелищного взлета корабля, о котором многие, как и Ана, слышали еще в детстве, сменились разочарованием и усталостью.
Когда в очередной раз из шахты поднялись над взлетной площадкой яркие искривленные молнии, сменившиеся затем клубами синего огня, а весь корабль окутала дрожащая дымка от расплавленного воздуха, никто не придал этому особого значения. Люди стояли со скучающим видом, словно дожидаясь определенного часа, когда уже можно будет наконец уйти, вернуться домой, и рассказывать потом всем знакомым о своих неоправданных ожиданиях, о самом громадном за всю историю корабле, который так и не смог взлететь. Но Ане не могла уйти. Дома ее ждала лишь духота, вечерние новости и синяя мгла за окном. Отложенный визит в медицинский центр, где снова будут проверять, как долго ей еще осталось жить.
И тут по всему пустырю, резко нарушив сонное молчание, усталое оцепенение в преддверии часа тишины, разнеслась оглушительная паническая сирена. Все огни на взлетной площадке и на зданиях дока сменились на красный и стали ярко синхронно мигать. Двигатели Вимауны продолжали работать, огонь вокруг корабля разгорался, обдавая корпус и взлетную полосу, застилая дымом весь док. Ана почувствовала едкий запах химической гари, от которого заболела голова.
Вопль сирены внезапно оборвался, но откуда-то снизу, из черной горловины взлетного колодца, начал подниматься ровный постоянно нарастающий рокот, от которого - в точности, как себе это представляла Ана еще много лет назад - задрожала залитая цементом земля. Кто-то рядом с Аной радостно вскрикнул, и этот восторженный возглас казался таким неуместным и даже кощунственным, когда все вокруг сотрясалось от страшного рева ожившего корабля. Послышались торопливые отрывистые щелчки фотокамер. Чудовищные раскаты извергающих магму двигателей продолжали усиливаться, и гарь от выхлопов застилала уже весь космопорт. Ана не могла поверить, что это действительно происходит, что тот корабль, о котором она мечатала еще в детстве, сейчас поднимется в облаке огня над землей, сжигая зыбкий вечерний воздух, рассекая пасмурные облака.
Она стояла, не двигаясь, застыв от ужаса.
Небо было уже совсем темным, почти ночным. У Аны начали слезиться глаза - от дыма, который приносил со взлетной полосы ветер, - и она усиленно терла их руками. Ана чувствовала, как каждое биение сердца отдавалось во всем ее теле. От волнения она забывала даже дышать.
Земля под ногами вздрогнула, и Ана чуть не упала, беспомощно всплеснув руками, точно ища в воздухе опору. Рев от двигателей стал настолько сильным, что вызывал почти физическую боль. Из взлетной шахты в небо взметнулись полосы огня, а сгустившаяся черная гарь заволокла собой почти весь корабль.
Люди у заграждений напряженно всматривались в клубящийся дым, но в следующее мгновение корабль уже показался высоко над землей, рассекая в ореле пламени вечернее небо, которое стало багровым, словно его тоже охватил огонь. Не было видно ни единой звезды.
Корабль поднимался ввысь по странной изогнутой траектории, оставляя после себя страшный след дыма, постепенно превращаясь в сверкающую красную точку, которая вскоре погасла, исчезнув в черной пустоте над ними.
Люди еще долго стояли у заграждений даже после того, как скрылся корабль, и погасло небо. Радио ни у кого не было, все молчали. Ана чувствовала, что начинает дрожать от ужаса.
Только потом, когда даже обжигающая гарь от выхлопов развеялась, а сгустившаяся темнота напомнила о приближении часа тишины, все медленно побрели в сторону надземки.
Ночью Ана долго не могла уснуть и долго лежала в постели, не в силах даже пошевелиться от усталости, как во время паралича. Когда она наконец провалилась в темноту, то ей приснился космический корабль, сжигающий пасмурное небо, и сон этот был не тоскливой мечтой о путешествии в другие миры, где она сможет дышать без респираторной маски, а гнетущим сумрачным кошмаром, в котором все вокруг нее раскалывалось от оглушающего грохота и огня, и она видела перед собой лишь черную бесконечную пустоту, без единой звезды, которая вела в никуда.

4

Фрагмент 871 начинался с тишины. Еще при первичном анализе, когда самая мощная вычислительная машина в институте разделяла единый поток данных на неравномерные части, было как-то установлено, что тишина является частью фрагмента 871. Это выжидающее молчание в самом начале записи длилось совсем недолго - меньше, чем размеренный глубокий вздох, - и продолжалось тихим пульсирующим шумом, действительно чем-то напоминавшим дыхание.
Известно - об этом рассказывали Ане, когда она только изучала анализ фрагментов, - что некоторые слова, самые важные во всем языке, в особенности слова на гали, имеющие сотни несвязанных смыслов, нельзя часто произносить вслух. Именно поэтому молитвы обычно читают шепотом, точно неуверенное признание в любви, а в храмах, где потолки такие высокие, что даже дыхание отзывается эхом, отражаясь от стен, всегда сумрачно и тихо. Произнесенное слово, которое рождается в тот момент, когда язык в последний раз касается нёба, искаженное чьим-то голосом и дыханием - в полную грудь, без малейшего стеснения - блекнет и умирает, как засвечивается на солнце фото-пленка, смысл, заключенный в нем, начинает теряться, и слово как будто распадается на ритмичные механические звуки - открытые протяжные гласные, менящие свою тональность от удивления до крика, твердые бесцветные согласные, - в которых смысла не больше, чем в отрывистых звуках, издаваемах вычислительной машиной. Однако преодолевшие расстояние в миллиарды миль сигналы - сквозь ту самую бессветную тишину, которая так усердно соблюдается в храмах, - беспощадно искаженные помехами, хоть и кажутся поначалу лишь случайным бессвязным шумом, напротив, постепенно обретают цвет и форму, если долго проговаривать их про себя - словно происходит обратная реакция смысла, и загадочное послание постепенно восстанавливается, проступает из обманчивого хаоса помех, даже если тот, кто способствовал этому необъяснимому восстановлению, не в состании ничего понять.
Невнятное прерывистое шипение, из-за которого казалось, что у Аны стал плохо работать магнитограф, сменялось резким и громким треском, как во время нечеткой передачи, когда голос неожиданно уходит в истерический шум, а потом начиналось  быстрое чередование высоких сигналов, похожее на музыку, вроде той, что играют в поездах - тонкий пунктир, в котором каждый звук нервно нарастал, переливаясь в рваный фальцет, нарушая ритм, словно кто-то торопливо отсчитывал колебания воздуха, но потом сбивался и начинал вновь - все громче и громче, с нарастающим раздражением. Эта нервная музыка обрывалась оглушающей тишиной, после которой слышался тусклый шорох, шум рассыпающегося песка в пустыне, и наконец проигрыватель останавливался - один диск с пленкой был уже пуст и беспомощно застыл на шарнире, - отыграв всю запись до конца.
Ана прослушала фрагмент 871 пять раз подряд, делая перерыв лишь на то, чтобы отмотать пленку, пытаясь найти какие-нибудь закономерности записи с помощью своей вычислительной машины. Ана старалась не думать ни о чем другом. К ней обычно заходила в это время подруга. Последние дни они часто говорили о Ниве. Начальник мог заглянуть, чтобы поинтересоваться, как идут дела. Но нет, только эта запись. Нужно было сосредоточиться, погрузиться в работу. 
Как всегда Ане казалось, что фрагмент неполон, что он не имеет смысла без других фрагментов. Интересно, существовали ли в действительности фрагменты 870 и 872? Было совсем непонятно, как, по какому принципу, первичный анализатор - так обычно называли эту чудовищную машину - разделяет неразрывный поток эфира на фрагменты и присваивает им номера. Нумерация никогда не была последовательной. В следующий раз ей могли назначить фрагмент, обозначенный двухзначным число. Это беспокоило Ану - как будто из-за того, что она не понимала закономерности в номерах фрагментов вся ее работа теряла смысл.
Прослушав запись в шестой раз, Ана вдруг заметила, что ее собственное дыхание начинает подчиняться неровному сбивчивому ритму, так похожему на бызускусные мелодии переполненной надземки, который превращается в раздражающую какофонию и сменяется тишиной, кратким перерывом перед окончанием фрагмента.
Это было начало.
Ана сняла тяжелые наушники, положила их на металлическую консоль вычислительной машины и помассировала пальцами переносицу - там, где было воспаленное покраснение от респираторной маски. Перед ней поднимилась к потолку пустая рама от зацементированного окна. Ана старалась дышать медленно, глубоко и ровно - как делала, по совету врача, когда чувствовало приближение приступа, - но это не помогало. Она ощущала странный пульсирующий ритм во всем своем теле, с каждым вздохом, с каждым движением руки. Даже ее тесная комната, освещенная холодным светом потолочной лампы, ровные стыки стиснутых стен, фальшивое окно, идеальная плоскость потолка - все эти параллельные поверхности, пересекающиеся прямые - стала лишь продолжение, олицетворением той сложной ритмичной закономерности, которая таилась во фрагменте 871.
Теперь уже фрагшмент совсем не казался Ане лишенным смысла. Она начала неосознанно, как бы интуитивно понимать его - точно речь на чужом языке, в которой не разбираешь слов, но в самих интонациях, в паузах, как зияющих пустотах, между фразами, во время которых говорящий делает глубокий вздох, чтобы начать все заново, даже в звенящих окончаниях слов ощущаешь некую тень, ускользающий призрак смысла.
Ана вновь надела наушники поставила ленту на перемотку.  Дышать было тяжело, как будто ей теперь даже в помещении требовалась респираторная маска. Ана почувствовала, как у нее начинает тяжелеть как от хмеля голова. Магнитограф издал отрывистый щелчок - запись была снова готова к прослушиванию. Ана неуверенно нажала на затертую, сохранившую отпечатки тысяч прикосновений кнопку, диски с лентой тихой скрипнул, сдвинулся с места, и в наушниках послышалась глубокая осмысленная тишина.
Ана не отрываясь смотрела на то, как тонкая прозрачная лента медленно тянется между двумя металлическими дисками ее магнитографа, которые синхронно закручивались вокруг своей оси, словно сжимая пространства в магнитную нить. Лента огибала блестящие серебристые стержни - сначала маленький, который мог двигаться в округлых пазах, изменяя скорость проигрывания, затем большой, затем еще один такой же, пока ее не затягивало в угловатый блок с электромагнитными головками, которые считывали с пленки звук. Лентопротяжный механизм чуть слышно поскрипывал, и сам магнитограф судорожно вибрировал под электрическим напряжением - или же это просто дрожали у Аны руки.
Она подумала, что еще несколько дней назад, когда она слушала ту же самую запись, все так же пытаясь разгадать то, что казалось лишенным смысла, весь это город, ее жизнь, даже то, как она дышит, было другим. Мир вокруг нее поблек и стал казаться нереальным без него. И только магнитограф по-прежнему невозмутимо считывал помехи с пленки.
Ана снова прослушала фрагмент несколько раз подряд. На мерцающем экране безустанной вычислительной машины выводились - ровными синими отблесками, строка за строкой - ее неловкие попытки вывести во фрагменте смысловые последовательности. Тишина, затем дыхание, затем рваная ритмичная музыка, затем снова тишина.
С каждым прослушиванием фрагмент казался Ане не таким как прежде.
Она больше не чувствовала тайный безумный смысл в хаотичной разноголосице, записанной на пленку, которую исправно, раз за разом, воспроизводил ее магнитограф. Что-то было нарушено. Глубинная непостижимая связь между ней и таинственным иррациональным шумом на пленке вдруг исказилась - все вокруг, ее дыхание, тело, которое начинало казаться бесформенным и неуклюжим, страшные и странные устройства на ее столе, работающие от переменного тока, экран с расстроенным сведением, синхронно вращающиеся диски магнитографа упрямо сбивались с заложенного во фрагменте ритма, и это искажения, точно губительная радиация, охватывали всю комнату, ставя под сомнение ее кубическую геометрию, поражали все слепое здание института, где было душно и тихо в любое время дня, весь мира за незрячим окном.
Ана как будто сходила с ума.
Такое уже случалось раньше - она вспоминала о таких о моментах как о кошмарных приступах безумия. Неужели в этом и был смысл посланий, само предназначение эфира, который она, совместно с другими, ежедневно пыталась разгадать.
Ана отключила магнитограф, потом лучевой экран, изображение на котором быстро погасло, словно выжженное темнотой, а потом и саму вычислительную машину, даже выдернув кабель из сети - желая убедиться, что напряжение не подается, что машина мертва. Тяжелые черные наушники снова лежали на металлической консоли. Ни один из индикаторов не горел, не было слышно раздражающего электричекого гула. Магнитограф беспомощно застыл, лишенный своего голоса, отмотав только половину пленки.
Ане стало легче.
Она откинулась на спинку скрипнувшего стула и глубоко вздохнула. В комнате по-прежнему пахло горелой проводой, и Ана даже подумала, что, быть может, этот запах только чудится ей после всех мучений, которые она перенесла на Самкаре. Просто неудачный день для анализа. Просто неудачный день. 
Ана вдруг подумала, что ей даже хочется, чтобы у нее начался приступ - это помогало ей сосредоточиться, не думать ни о чем, кроме дыхания. Задыхаться было легче, чем вспоминать о том, что произошло два дня назад.
Лампа на потолке - единственное, что еще работало в ее комнате - на секунду мигнула и загорелась вновь, судорожно наливаясь желтоватым светом. Ана удивленно посмотрела на потолок. Перебои в электричестве. Не показалось ли ей. Такого за все годы ее работы в институте не случалось нип разу. Ана даже улыбнулась, представив, как ее начальник с раскрасневшимся потным лицом - ему постоянно было жарко, даже в залах для сборов, где у других сводило кости от искусственной химической прохлады - возмущенно говорит, что это абсолютно, абсолютно не приемлимо, что такого просто не может быть.
Ничто не должно отвлекать от работы - ведь так важно сосредоточиться на анализе, не думать ни о чем другом, даже если ты задыхаешься, даже если удушье кажется тебе облегчением. Именно поэтому им даже выделили собственные кабинеты, тесные настолько, что мыслям даже было негде развернуться. Раньше Ана сидела в другом крыле здания, в одной комнате со своей подругой, Илой, - собственно, и подругами они стали потому что работали вместе - но потом, согласно очередным специальным распоряжениям, их перевели в отдельные кабинеты с замурованными окнами, чтобы ничто, ни разговоры, ни туманный вид города, поездов, пролетающих по эстакаде, не отвлекало от прослушивания фрагментов. Правда, у Илы был на стене снимок - смутный, как давнее воспоминание, и, хотя касательно изображений на стене никаких распоряжений не существовало, фотография ведь могла отвлекать ничуть не меньше, чем вид за окном.
Ана попыталась вспомнить, а что в действительности можно было разглядеть из их комнаты, когда она еще сидела вместе с Илой, - серую улицу, отвесные станции надземки, толпы людей, которые однообразно появлились в определенные часы - но так и не смогла. Вид из окна был стерт. Вместо этого она почему-то вспомнила, что Нив не любил фотографироваться.
Свет на потолоке снова мигнул - с тонким, чуть слышным потрескиванием, словно закоротило провода. Ана потянулась к круглой металлической кнопке у двери - голая стена качнулась навстречу к ней, заскрипел стул, сдвинувшись на затоптанном полу - и выключила свет. Стало темно настолько, что Ана даже вздрогнула, как только погасла лампа на потолке - она совсем не ожидала такого, глаза уже привыкли к режущему электрическому свету, поначалу она не могла ничего разглядеть, комната была непроницаемо пуста, все вокруг затопило темнотой, исчезла ее вычислительная машина, лучевой экран, магнитограф, замерший на середине записи - не было ничего. Но дышать почему-то стало легче, бессмысленные предметы больше не отвлекали ее внимания, и Ана почувствовала себя лучше. До перерыва оставалось совсем немного, к ней могла зайти подруга или даже начальник, увидеть ее в ослепляющей темноте, но Ану это не волновало. Под ее дверью тихо бледнела невыразительная полоска света, напоминая о том, что в здании по-прежнему подается к бессчисленным осветительным приборам переменный ток, но Ана повернулась к ней спиной, снова заскрипев невидимым стулом по невидимому полу. Потом закрыла глаза - ведь смотреть все равно было не на что.
Однако вскоре из-за двери послышались тревожные голоса, топот ног, даже крики. Ана решила поначалу, что задремала, и непонятный шум ей только послышался, однако взволнованный гомон в коридоре продолжал усиливаться. Полоски света под дверью больше не было. Ана потерла глаза.
Послышался нарастающий отдающийся в стенах грохот. Кто-то начал грубо открывать все комнаты, из глубины коридора, неотвратимо приближаясь к Ане - двери со всего размаха ударялись в стену, - и Ана испуганно вскочила. Она застыла на какое-то мгновение  - глаза ее так и не привыкли к темноте, она с трудом могла разглядеть даже отлогие очертания комнаты, - а затем неуверенно подалась вперед, где-то здесь должна быть кнопка, нужно включить свет, как можно быстрее, пока у нее еще есть время. Ана задела о что-то ногой, больно ударилась и чуть не упала, шатко покачнувшись, упершись руками в холодный бетон. Она слепо провела рукой по стене, и ладонь ее провалилась в пустоту. Кнопка куда-то исчезла, Ана беспомощно стирала ладонью пыль, осевшую на стене. Она попыталась перейти к другой стене, но вновь зацепилась за что-то - наверное, за выставленную ножку стула - и, на секунду потеряв равновесие, покачнувшись, уперлась плечом в хлипко скрипнувшую дверь. Потом нащупала ручку.
В коридоре было тоже темно. Все лампы на потолке не горели. Где-то вдалеке нервно дрожал луч фонарика, то вздымаясь вверх, то падая вниз, в ритме чьих-то торопливых шагов, выхватывая из темноты ровные бесцветные стены, одинаковые двери, оцепеневшие фигуры людей. В коридоре, казалось, собрались все сотрудники института - в хаотичном свете вдалеке, который не освещал, а лишь усиливал гнетущее чувство темноты, мелькали смутные нечеткие тени. Луч фонаря, беспомощно метавшийся в чьих-то руках, стремительно приближался к Ане. Вскоре загорелся еще один фонарь - еще луч неподвижно уставился в низкий потолок, осветив бесполезные сферические лампы. Затем еще один. Стало светлее - Ана уже могла разглядеть людей, стоявших рядом с ней, но все равно не различала лиц.
Вскоре перед Аной появился Сад, ее начальник. Он был невысоким и полным, в уродливой слегко помятой серебристой каске, как у подземных рабочих. Сад держал перед собой коробку с массивными металлическими фонарями - неизвестно было, откуда он достал эти странные устройства, на вид пролежавшие в пыли не меньше сотни лет - один из которых, включенный, он засунул подмышку, рахитично скривившись, подняв одну плечо и сильно прижимая руку к телу.
Сад утвердительно кивнул, как будто Ана спросила его о чем-то, и встряхнул коробку, ничего не говоря. Ана взяла один из фонарей. Сад молча направился дальше - было непонятно, как он выбирает, кому отдавать фонари, - может, он просто высматривал в темной оцепенелой от страха толпе знакомые лица.
Ана неуверенно крутила в руках фонарь, тяжелый и холодный, в цельнометаллическом корпусе, тщетно пытаясь найти включатель. Темнота обступала ее, отовсюду слышались нервные неровные голоса. Незнакомый мужчина, стоявший рядом с ней, стал объяснять что-то тусклой сжавшейся у стены тени - неприятно громко, точно боялся, что душный сумрак в коридоре заглушает его слова. Ана попыталась прислушаться, но не смогла понять ни слова, и это так испугало ее, что она чуть не выронило фонарь из рук.
Вокруг нее были слитный шум от взволнованный разговор, темнота, редкие всполохи света. Ана наконец разобрала, как включать фонарь и направила его луч вниз, под ноги, чтобы никого не ослепить. Мужчина рядом резко замолчал и повернулся к Ане. Он о чем-то спросил ее, но Ана снова не разобрала и лишь покачала головой.
И тут среди хаотичного мелькания лучей, в эхе от десятков голосов, которое отдавалось в стенах, послышался громкий возглас - яркое, короткое, такое знакомое слово. Ана взволнованно дернулась, потянулась в сторону крика, забыв о фонаре, луч которого взметнулся вверх, к потолку, на мгновение осветив весь кордиор, точно вспышкой фото-камеры.
Крик повторился снова. Кто-то махал ей рукой.
Ила попыталась протиснуться к ней через темноту. Ана поздно догадалась посветить ей под ноги фонариком.
- Кошмар, - проговорила Ила, добравшись наконец до Аны. - Ты как? В порядке?
Ана весь день боялась этого вопроса, хотя и не думала, что ей придется отвечать на него в душном коридоре, который кажется бесконечным из-за темноты, сжимая в руках тусклый неисправный фонарь, когда весь институт отключат от электрической сети.
Ана молча кивнула головой, не подумав, что Ила могла и не заметить это в темноте. Фонарь беспомощно повис в ее руке, освещая пыльный пол у них под ногами.
- А что произошло? - неуверенно, даже боязливо спросила Ана и тут же пожалела - ей совсем не хотелось слышать ответ, она как будто и так его знала.
- Да кто бы мне самой объяснил! - возмущенно ответила Ила. - Вообще кошмар какой-то. Ты представь, я...
Кто-то случайно посветил ей в глаза фонарем, и она, поморщившись, отвернулась. На какое-то мгновение лицо ее ярко вспыхнуло в темноте - бледное от неестественного гальванического света, с наморщенным лбом, тонкими, словно поджатые губами.
Ила была чуть ниже и моложе Аны и в душных сумерках коридора, сухощавая, с высоким, точно ломающимся голосом она была похожа на недовольную девочку-подростка.
- Надо спросить у Сада, - добавила Ила. - Он где-то тут был...
Она пыталась всмотреться в редкие проблески света вдалеке коридора, над головами стоящих рядом людей. Ане показалось, что Ила вытянулась и встала на цыпочки.
- А ты сама-то... - сказала Ила. - Ведь это же он дал тебе фонарь?
Ана заметила вдалеке знакомый, припадоточно мечущийся из стороны в сторону луч фонарика.
- ...А то он прошел мимо меня, - говорила Ила, глядя, как казалось Ане, куда-то в сторону, на темную фигуру человека, стоявшего рядом с ними, - и не заметил. Я и сама, правда, не сразу поняла, что это был он...
Луч фонарика уверенно приближался к ним - Сад заканчивал свое бессмысленное шествие из одного конца коридора в другой.
- ...в это дурацкой каске...
Ана продолжала смотреть на рассекающий сумрак коридора свет - казалось, что фонарь у Сада был самый яркий, с полностью заряженными батареями, да и сам Сад даже без этого неровного света отлично ориентировался в темноте.
- Да держи ты его чуть повыше! - сказала Ила. - Я тебя не вижу совсем... Вот так хотя бы, да...
Ана подняла фонарь, посветил подруге в грудь.
- Слушай, а у тебя и правда все в порядке? - неожиданно спросила Ила.
- Да, я просто... - сказала Ана.
Сад грузно вынырнул из темноты и, посвятив зачем-то Ане в лицо - фонарь, наверное, неуклюже дрогнул у него в руке - шумно вздохнул. Он был весь потный, помятая каска съехала на бок, коробки в руках не было.
- Телефонные линии работают, - удовлетворенно сказал он, как будто в этом и была цель его сумрачного путешествия в конец коридора. Пока непонятно, что произошло... Возможно, проблемы на подстанции... Возможно, из-за вчерашнего взрыва.
Сад вытер рукавом пот со лба.
- И надолго все это? - недовольно спросила Ила.
- Сейчас подключат резервное питание, - сказал Сад. - Оно должно было включиться сразу, но там, - он снова изможденно вздохнул, - какие-то проблемы.
Они некоторое время молчали. Сад стоял, как-то пьяно покачиваясь, неподвижно гляда перед собой - как человек, который не успел опомниться от шока. 
- Анида абаддхи, - неожиданно выругался он на гали. - Весь день работы потерян.
Сад наконец снял бесполезную каску. Его темные редеющие волосы слиплись от пота.
- Да уж... - сказала Ила.
Сад умудрялся держать фонарик так, что его мертвенный свет отражался на их лицах, которые казались бескровно-бледными.
- А я успела сохранить работу, - сказала зачем-то Ана.
Говорить было больше не о чем. Сад опять одел каску и, сказав, что ему надо идти, торопливо зашагал в расступавшуюся перед ним темноту, размахивая перед собой ярким широким лучом.
В коридоре было душно. Вместе с отключением света все очистители воздуха в здании перестали работать, и людям, испуганно высыпавшим из своих комнат, становилось тесно от дыхания друг друга. Ана почувствовала, как у нее начинает кружиться голова.
- Может, зайдем ко мне, - предложила она. - Какой смысл тут стоять...
- Да уж, стоять и правда нечего, - сказала Ила.
Голос у нее был немного расстроенный, как будто она обижалась на то, что ей не достался фонарь.
Ана медленно - скользя широким лучом по бесцветным стенам - осветила ближайшие двери. Оказалось, что они стояли совсем близко к ее комнате.
В кабинете Аны, где свет отключился еще до того, как все здание погрузилось во тьму, воздух был совсем спертый, однако возвращаться назад ей не хотелось. Ана зачем-то щелкнула включателем на стене - потолочная лампа, естественно, не горела.
- Да, было бы забавно, если б у тебя одной был свет, - усмехнулась Ила.
Ана положила фонарь на стол - она внимательно изучила весь его корпус, все, что было хоть как-то похоже на рычаги или кнопки - но интенсивность, видимо, никак не регулировалась. Фонарь продолжал светить тускло, точно у него садилась батарея. Надо было спросить у Сада, что он сделал со своим фонарем.
- Как-то душновато у тебя... - сказала Ила.
Ана попыталась пристроить фонарь на столе так, чтобы его свет падал на угол стены рядом с не до конца задвинутой дверью - и хотя бы часть ее комнаты была бледно освещенной. 
Ила взгромоздилась на стол рядом с черным экраном, а Ана села в свое кресло.
- Думаешь, это и правда как-то связано со взрывом? - спросила Ила.
- Наверное, - сказала Ана. - Не может же это быть просто...
Кто-то отчетливо прошел мимо их неплотно прикрытой двери - резкие шаги отзывались звоном.
- ... совпадение.
Ила кивнула головой.
- Даже как-то не верится, что все это... - сказала она.  - Я сама правда уже спала, но говорили, что всю ночь не могли потушить. А теперь это...
Ана продолжала прислушиваться к шуму за дверью.
- Да уж, лишний раз подумаешь, прежде чем идти завтра на работу, - пошутила Ила.
- А я не спала, - сказала Ана.
- Что? - не поняла Ила.
- Я не спала.
Свет в комнате не секунду мигнул, и Ана вздрогнула от неожиданности. За дверью послышались взволнованные голоса.
- Абаддхи, ну неужели и правда скоро включат? - оживилась Ила.
Свет загорелся опять, в коридоре послышались радостные возгласы, шумный топот. Ана почувствовала, как резко вспыхнувшая газовая лампа - казалось, что значительно ярче, чем обычно - обожгла ее глаза, и прикрыла лицо рукой.
Через какое-то время свет погас снова, люди в коридоре как будто разом разочарованно вздохнули, кто-то толкнул их дверь, наверное, поскользнувшись, и плотно прижал ее к косяку.
В легком полумраке комнаты было спокойнее. Хотя дышать Ане становилось все тяжелее.
- Можно подумать, что играется кто-то, - сказала Ила. - Что-то мне начинает казаться, что сегодня так ничего толком и не заработает.
- Должны включить... - негромко сказала Ана.
- Ты, кстати, не собираешься... - начала Ила, но тут снова загорелась потолочная лампа.
Они молча сидели, ожидая, когда свет вновь отключится, но лампа продолжала гореть.
- Неужели... - пробормотала Ила.
Она слезла со стола, подошла к двери и зачем-то выключила свет, щелкнув серебристой кнопкой, а затем снова включила. Заработал, слегка запаздывая, издавая тихое воздушное сопение, встроенный в стену очиститель. Ана почувствовала приятный холодок.
Ила приоткрыла дверь. В коридоре все еще толкались какие-то люди - большинство из них выглядело так, словно только что пришли в себя после продолжительной комы. Вдалеке показался Сад, деловито спешивший куда-то - по-прежнему в каске, но уже без фонаря.
Ана пододвинулась к столу и включила вычислительную машину. Стал медленно разгораться лучевой экран. Работающие от переменного тока устройства, магнитограф, замолкший на полуслове, отмотавший пленку лишь наполовину, монитор с расстроенным сведенем...
Хотя Ана и сохранила свою работу перед тем как отключить вычислительную машину, она вдруг подумала, что результаты ее труда, сводящего с ума анализа, были каким-то неведомым образом потеряны, стерты как мучительное наваждение.
Но нет - вычислительная машина исправно загрузила данные с карты и невозмутимо продолжила вычислять всевозможные смысловые последовательности. Тишина, затем дыхание, затем рваная ритмичная музыка, затем снова тишина...
- Пойдем в буфет, - обернувшись, сказала Ила.

5

Ближе к концу рабочего дня сообщили, что линия по-прежнему закрыта - никаких объяснений, лишь невразумительный шум по радио - и что нужно выбирать пути объезда. Как будто у Аны действительно был выбор. Добраться до Хоры, потом через весь деловой район до Келивана, а там перейти на линию до Самкары, откуда уже придется идти несколько кварталов пешком. Ана не знала, как можно вернуться домой иначе.
Она вышла из здания инстута одна, чуть задержавшись, словно надеясь, что сможет переждать то время, когда ей придется проталкиваться сквозь плотную толпу, чтобы просто подняться на перрон станции - однако ждать пришлось бы слишком долго, она боялась, что в здании вновь отключат свет. Ила куда-то запропастилась, обычно они встречались в коридоре перед холлом на первом этаже, но Илы нигде не было - может, они просто разминулись, или Ила ушла с работы чуть раньше - в любом случае, им нужно ехать в противоположные стороны, и Ана не стала ждать.
Вечер встретил ее невыразительным небом и резким кислотным запахом, которые издавали фильтры в ее респираторной маске. И снова каждый вздох обжигал ее легкие. Начинало смеркаться, необычно рано, все вокруг было блеклым и серым в мягком естестественном освещении; ни один из уличных фонарей не горел. В квартале за институтом было людно и шумно - как и обычно в такой час, когда все спешно возвращаются с работы - но из-за парализованной эстакады, без привычно мелькающих сигнальных огоньков, похожей на железный каркас бессмысленно огромного недостроенного здания, казалось, что весь город опустел.
Ана направилась к ближайшей работающей линии, по которой собиралась доехать до Хоры, но долго не могла найти станцию - она сначала шла вверх по улице, по направлению к Хоре, высматривая вдалеке широкий отвесный перрон, а потом ей пришлось возвращаться назад. Это была та же самая станция, на которой Ана приехала утром от Хоры, но она забыла дорогу утуда. Как будто улицы, наэлектризованные линии надземки, все эти пересечения узких кварталов необратимо изменились за прошедшие часы. Ана чувствовала себя потерянной - это был совсем другой город, не такой же, как вчера. Тяжелая конструкция эстакады отражалась черной тенью на тротуаре, пролетали над головой выцветшие поезда. Ана была уверена, что этот день не может завершиться тем, что она просто вернется домой.
Когда Ана наконец приехала на Хору, то перрон был почти пустым. Небо над городом равномерно потемнело, плавно изменив оттенок на темно-серый, словно в нем отражались однообразные массивы строений, терявшие цвет с приближением сумерек. Ане пришлось ждать поезда до самой темноты - куда дольше, чем утром - но это ее даже не удивило.
Сначала на станции было лишь несколько человек - один стоял в холле и торопливо говорил с коммутатором, двое других ожидали поезд на перроне, - но постепенно собралась целая толпа. Все теснились на широком балконе перед путями и шумно обсуждали, почему не приходит поезд. Ана слышала, как некоторые говорили, будто бы движение парализовано во всем северном районе.
Люди начинали нервничать. Некоторые, устав от бессмысленного, как они считали, ожидания, возбудившись после разговоров о взрывах и катастрофах, куда-то уходили, - а может, и просто спускались в холл, - но вместо них вскоре появлялись другие. Ана удивлялась, что, хотя многие и не выдерживали нервной толкучки на перроне, толпа постоянно пополнялась - не приходили же эти люди с соседних линий, где тоже невозможно дождаться поезда, словно во всем городе отключили ток.
Она бы ушла тоже, но не знала, как еще ей вернуться домой.
Когда вдалеке засверкали огни прибывающего поезда, Ана вдруг поняла, что стоит на самом краю перрона, ей некуда отойти из-за плотной толпы за спиной, и ее сметут приехавшие на Хору люди, которые, наверное, тоже думали, что будут добираться домой целую ночь в самом медленном поезде за всю свою жизнь. Маячки на эстакаде часто замигали красным, яркий прожекторный свет стремительно приближался к перрону, окатывая стоящих людей волнами ветра. Состав неожиданно оказался совсем пустым. Тихое мерцание потолочных ламп в вагонах освещало лишь пустые голые скамьи. Наверняка в динамиках играла музыка, медленная и заунывная, которую никто не слышал.
Поезд замер напротив перрона и какое-то время стоял с закрытыми дверями. По громкоговорителям на станции ничего не объявляли. По-прежнему горел ровный свет в пустых вагонах, угловато вытягивались желтоватые отражения окон под ногами. Казалось, что этот призрачный состав совершает бессмысленный круговой объезд по всей эстакаде, не забирая ни одного пассажира с переполненных станций. Люди на перроне уже начали волноваться, Ана тоже подумала, что из-за чьей-то усталой рассеянности поезд и правда уедет с Хоры пустым. Кто-то глухо ударил локтем по оконному стеклу, послышались возмущенные крики. Люди на перроне как будто впадали в бешенство. Еще немного, и они попытались бы сами открыть сомкнутые двери. 
Наконец громкоговоритель ожил, раздался непонятный долгий гудок, и двери открылись. Стоило только створкам в вагонам раздвинуться с надсадным скрипом, как Ану грубо затолкали внутрь - они споткнулась о маленький ребристый порожек у входа и, панически представив, что будет, если она растянется на пыльном полу вагона, успела схватиться за стальной пилон в центре, подпиравший потолок.
В вагон набилось столько людей, что двери поначалу даже не могли закрыться. Кому-то прищемило полу длинной куртки. Вновь раздались недовольные крики. Ану грубо проталкивали к противоположной двери симметричного вагона, и она с трудом удерживалась за пилон. Все и правда были уверены, что следующего поезда придется ждать всю ночь. 
После очередного гудка поезд тронулся с сильным рывком. В вагонах как будто стемнело из-за набившейся толпы людей. Стало сложно дышать.
Ана почувствовала, как у нее трясутся руки, как лицо стало влажным от холодного пота, а респираторная маска больно врезается в кожу. Каждый вздох давался ей с трудом из-за саднящей боли в легких. Это было похоже на начало приступа - вдалеке от дома, без Нива, в вагоне, полном людей.
Ана попыталась успокоиться - она просто устала, поезд с головокружительной скоростью проносится над смеркающимися улицами, она едет домой, этот безумный день подходит к концу. Ана стояла, прижавшись грудью к пилоту, вагон иногда передергивало от шаткой качки, и она чувствовала как скользят по хромированной поверхности ее вспотевшие руки. Обжигающий запах фильтров в респираторной маске, который она обычно не замечала по привычке, стал вдруг невыносимым - как те страшные, отравляющие дыхание препараты, запах которых иногда ощущаешь в медицинских центрах, особенно в тех отделениях, откуда никогда не выписывают больных. Ану стало подташнивать. Она подумала, что ее может вырвать прямо в респираторной маске. Она даже попыталась снять маску. Что бы ей не говорили, ей не может стать еще хуже, просто нужно избавиться от этого отвратительного запаха, от тяжелого пыточного устройства, которое сдавливало ее виски и мешало дышать. Ана заметила, что на нее смотрят другие пассажиры, с каким-то тупым безучастным интересом и просто вытерла пот со лба.
Ей нужно было выходить только на Келиване, почти через дюжину остановок, а там пересесть на другую линию и доехать до Самкары, а потом...
Из динамикой послышалась сдавленная музыка, едва различимая в гортанном гуле голосов - поезд приближался к станции. Ана покачнулась и, не удержавшись за поручень, чуть не упала, вовремя уперевшись рукой в чью-то широкую тучную спину. Их длинный состав начал неотвратимо замедляться. Ана так и не смогла вернуть себе равновесие - ее раздраженно отпихнули назад, она наступила кому-то на ноги и тут же почувствовала, как ее начинают выталкивать в открывшиеся двери вагона. Ана попыталась ухватиться за угловатый косяк дверного проема, но руки ее дрожали, и она лишь больно ударила пальцы о стальной наличник.
Ее оттеснили на самый конец перрона, где толпа наконец успокоилась - пришла в себя после краткого приступа полоумия, точно музыка, которую хрипящие динамики разносили по всему составу, вызывала помутнение рассудка. Однако вернуться Ана уже не успевала - двери вагонов закрылись, громкоговоритель на перрона исторгнал бессвязный набор слов и звуков, поезд отбывал. 
Ана медленно спустилась в холл, присела на единственную свободную скамейку напротив загаженного коммутатора для справок и стала дышать - ровно, спокойно, медленно - едким кислотным запахом, который издавали фильтры в ее респираторной маске. Кто-то входил и выходил. Широкие двери холла с шумом, напоминавшим дыхание, распахивались на темную улицу. Бесцветный вечер постепенно превращался в непроницаемую ночь.
Домой Ана вернулась уже незадолго до начала часа тишины.
Она была даже уверена в том, что на Келиване села на самый последний поезд - после которого, стоит только составу пролететь по отверстой магистрали над засыпающими улицами, начинают постепенно, один за другим, гаснуть освещающие линию огни, электрическая цепь размыкается, и вся транспортная сеть отключается до тех пор, пока не начнет светать.
По дороге домой от Хоры Ана боялась, что может встретиться с патрулем, который она никогда не видела, даже из окна своего дома глубокими бессонными вечерами, однако всегда представляла как выглядят эти люди, в черных одеждах, бдительно охраняющие тишину спустившейся ночи.
Вся улица перед ней тонула в синем дыму ночного освещения.  На черном, точно сгоревшем небе нельзя было разглядеть ни одной звезды.
Другие прохожие Ане по пути встречались. Она так устала после своего изнуряющего возвращения домой, что у нее подгибались ноги. Весь минувший день казался бессмысленным и жестоким мучением - как будто в наказание за что-то.
Дома Ане хотелось только спать. Она даже не стала готовить себе ужин, хотя за весь день ела только один раз, в буфете, и была голодна. Усталость оказалась сильнее. Не стала и включать радио как обычно. Не стала она и включать радио как обычно, словно боялась снова услышать безликую тишину и стон помех, вместо вечерних новостей. Ана нашла в себе силы только приготовить шприц и новую ампулу для утренней инъекции и положить их на столик рядом с постелью. Да еще проверить очиститель воздуха, который вновь не издавал ни звука.
Ана ездила так несколько дней, и, хотя поезда теперь приходили вовремя, все северные линии после закрытия основной магистрали оказались безумно переполнены, и в вагонах по-прежнему было невыносимо душно от сотен пассажиров. Люди во что бы то ни стала торопились уехать со станций, пытаясь протиснуться в переполненные вагоны, упрямо не желая дожидаться свободного поезда,  как будто следующий состав приходил, согласно бессмысленному расписанию, лишь спустя несколько часов. А может, им просто было к кому возвращаться.
Ану дома никто не ждал, и она с удовольствием путешествовала бы по линиям хоть до самого рассвета - если бы поезда по заведенному порядку не переставали ходить ночью - только б не попадать в эту сумасшедшую давку.
Ана как-то разговорилась об этом со своей подругой Илой - в скучном и бесцветном перерыве в середине рабочего дня, когда они пили подслащенную воду со вкусом растений, казавшуюся и горькой, и сладкой одновременно. Ила тоже частенько жаловалась на траспортные проблемы, хотя на ее долю выпало и меньшее количество пересадок.
Ана думала, что можно как-нибудь ездить через станцию Гарни, которая была значительно ближе к ее дому, чем ненавистная Самкара.
Сначала нужно пройти мимо станции Нивартан, вход в которую неизменно охраняли два человека в красной форме. 
Потом свернуть в узкий проулок, где, в тени от высоких  плотно примыкающих друг к другу зданий сумрачно даже в полдень, над тобой поднимаются бессмысленные окна в обшарпанных стенах, которые не пропускают свет, а от тяжелого смрада едва спасает респираторная маска.
Потом вновь выйти в открытый солнцу квартал,  и там уже нет полицейских, только пустой тротуар, ведущий вниз, под откос, повторяя направление улицы, на которой живет Ана, а вдалеке виднеется  высокая, похожая на трапецию башня с широким выступом перрона и сверкающие высотные пути.
Ила часто брала себе в буфете только килалу и долго пила ее, пока лед в стакане не становился водой. 
Однако Ана сосем не знала ту, другую магистраль, начинавшуюся от этой странной, неправильной формы башни и уходившую на запад, через сотни однообразных улиц, все дальше и дальше, туда, где она никогда не была.
Лед в стакане уже начал таять, и напиток слегка изменил свой цвет.
Ана почему-то долго не решалась заговорить об этом, а когда наконец спросила Ила, то даже пожалела об этом.
- Гарни? - хмыкнула Ила так, словно Ана сказала какую-то глупость. - Ну я представляю примерно эту линию, хотя... - Ила покачала головой. - Это тебе мало поможет. Она вообще в другую сторону совсем.
Ана ничего не ответила.
Она пыталась вспомнить, когда в последний раз ездила куда-нибудь через Гарни. Ей почему-то казалось, что по этой магистрали весь день ходят пустые поезда.
В буфете было тихо. Длинные трубчатые лампы над ними, установленные на сгибах, там, где стены переходили в потолок, горели совсем тускло, их дымчатый свет, казалось, неумолимо гас, словно наступали медленные подземные сумерки.
- Ты думаешь, что теперь будет? - вдруг спросила Ила. - По радио так ничего и не говорят...
- Ты про... - начала Ана.
Ила кивнула головой.
- Интересно, как все это отразится на нас. Я даже не про отключение... - Ила улыбнулась. - Хотя Саду, наверное, это будет сниться в кошмарах.
Пустые вагоны. Гаснущий свет.
- Слушай, ну неужели нельзя что-нибудь придумать? - настойчиво спросила Ана. - Наверняка же можно как-нибудь через пересадки... Нестрашно, если даже это получится значительно дольше.
Буфет находился в соседнем корпусе, на нижнем, как его называли, уровне - там, где отсчет этажей переходил в другую математическую плоскость, - и Ила нередко шутил, а может, и говорила всерьез, с ней не всегда было понятно, что эта партикулярная столовая является по совместительству еще и бомбоубежищем.
- Пересадку всегда можно сделать, - сказала Ила. - Но ты и так-то опоздываешь, - добавила, улыбаясь она. - А тут будешь приезжать где-нибудь этак... к концу рабочего дня.
Она продолжила говорить, решив, что эта тема уже исчерпана. Было слышно унылое позвякивание порсуды и оцепенелый шепот людей за соседним столом - казалось, что все собравшиеся в буфете пришли на поминки - только голос Илы звучал резко и громко.
Ана отвлеклась и не слушала о том, что говорит ее подруга, пока Ила вдруг не сказала, не произнесла его имя - когда вернется твой... - и замерла, ожидая ответа.
Ана почувствовала, как что-то судорожно сжалось у нее в груди.
Да, когда вернется. Она просто ждет. По-прежнему ничего не известно. Нив хотя бы и правда хорошо разбирался в схемах линий скоростных поездов. Они даже познакомились благодаря этому.
- Я тоже разбираюсь, - недовольно сказала Ила. - Но ехать через Гарни - это... - Она задумалась, подбирая остроумное сравнение. - Это все равно что ехать в северный район через южный.
Ана нахмурилась, слова подруги смутно напомнили ей о чем-то - праздничный вечер перед торжественной пальбой, и она, волнуясь как перед свиданием, едет на поезде по северной линии, даже не зная, куда, даже не зная, что линия в действительности замыкается в круг.
Едет в последний раз.
- Ну может, я могла бы возвращаться так домой, - предположила Ана.
Ила хмыкнула.
- И что, все это ради того, чтобы не попадать в час пик? Не проще ли тогда на работе задержаться. Сад определенно обрадуется.
Лед в ее стакане уже растаял. Ана молчала.
- Ладно, - сказала Ила. - В конце концов можно и прикинуть. Это даже забавно, - и достала из кармана замятую сложенную вчетверо схему линий надземку. - Ты сама увидишь, какой бредовый получается маршрут.
Путь домой начинался с той же линии, что и раньше - только теперь Ана ехала в противоположную сторону.
После работы, когда весь город задыхался от жары и уличного шума, она отправлялась на ту самую станцию, которую в первый же день после закрытия северной магистрали так долго не могла найти и, вместе еще с несколькими пассажирами - на перроне никогда не было слишком людно - уезжала оттуда далеко на восток, потом переходила на северо-восточные линии - и так, разные поезда, по разным трактам, на разной высоте над уровнем моря, провозили ее чуть ли не через весь город прежде чем она попадала домой - уже настоявшейся темной ночью, в преддверии часа, когда на улицы выходили патрули, измотанная после запутанные путешествий по надземке, но странно по-детски счастливая.
Ана составила вместе с Илой специальный маршрут - план долгого возвращения домой, начерченный синей ручкой поверх скрупулезной схемы транспортной сети, - с помощью которого она старалась объезжать все перегруженные станции и ветки, иногда сбиваясь с заранее намеченного пути, делая лишние пересадки, уезжая еще дальше от своего дома, в пустых поездах по незнакомым магистралям, чтобы потом, обогнув сверкающим полукругом вечерние улицы, вновь вернуться на нужную линию, отмеченную неровными чернилами на потрепанной карте.
В первый же день, когда Ана еще только садилась в поезд неподалеку от инстута, сжимая в руке подаренную Илой схему надземки, у нее вновь возникло такое чувство, что она едет к кому-то на встречу, что ее, как и всех остальных, которые осаждали переполненные вагоны на противоположном перроне, тоже кто-то ждет. 
Поезд уносил Ану - сквозь вечерние сумерки и досаждающий шум нарушенных коммуникаций, сиплое хрипение дежурных динамиков и занимавшиеся уличные огни - прочь от столпотворений на дублирующих закрытую северную магистраль линиях. С каждой станцией Ана все больше отдалялась от своего дома, как будто, только поехав в противоположную сторону, можно вернуться назад. Ведь все линии замыкаются в круг.
Ила поначалу даже не могла поверить, что Ана серьезно относится к этому придуманному в шутку маршруту и действительно ездит через весь город домой - пока не погаснет небо и не зажгутся синие ночные огни. Это было так бессмысленно и безумно - проводить всю оставшуюся половину дня в поездах только чтобы избежать толкучки на станциях. Однако Ане казалось, что в ее блужданиях по линиям есть какой-то особенный смысл - как в запутанных номерах фрагментов, которые она слушала целые дни напролет.
Частенько Ане даже удавалось найти в вагонах свободное местечко - особенно на одной из старых линий, последнему проведенному чернильной ручкой пунктиру в сбивчивом графике ее пути, по которой она доезжала до самой Гарни.
По этой линии ходили старые выцветшие составы, незаслуженно снятые с производства еще до рождения Аны. Сидения в вагонах стояли не в два, а в три ряда, но и проходы между рядами были совсем узкие, и, в особо напряженные часы, сразу после рассвета или под закат рабочего дня, протиснуться по такому вагону оказывалось совсем непросто. Эти поезда, созданные для другого времени, за много лет до того, как Ана сделала свой первый вздох, когда даже радио работало иначе, очень нравились Ане. Ей казалось, что попала в другое время или в непонятный чужой город где-то за окраинами спящих земель, у нее есть семья, ее ждут, и уже не нужно каждый день разгадывать искаженные космические послания, все понятно и просто, как не было в ее жизни никогда.
Город, пусть даже и тот же самый, по-прежнему расположенный по этот берег мертвого моря, с подветренной стороны, все равно как-то по-новому открывался Ане, точно она впервые была здесь, первый раз ездила по надземке. Ана побывала во многих районах, о которых и не слышала раньше. Пусть даже пролетая над ними в скоростном поезде и глядя сквозь стремительные отражения в окно.
Ана нередко задерживалась на работе и, когда она ехала по последней линии - где были старые вагоны и странные вымышленные воспоминания - уже наступала ночь. 
Эстакада там пролегала выше чем обычно, и поезд, рассекая ночную сень, навстречу ветру, стремительно проносился над невысокими зданями старых кварталов, над узкими улицами с разреженным светом тусклых газовых фонарей, а потом, после неприметной станции, на которой никто не выходил, и название которое Ана всегда забывала, шумно въезжал в новый недавно отстроенный район, и Ана даже прикрывала глаза от разноцветного сияния - казалось, что ночь уже завершилась, и наступил яркий электрический рассвет.
Город был живым, по улицам искрился ток - даже в час тишины на свет не было запрета, - но улицы становились по мере того, как разгорались подкрашенным газом иллюминации, и поезд постепенно пустел с каждой остановкой. Можно было подумать, это этот огромный выцветший состав с неправильными сидениями в три ряда уносит Ану на какую-то заброшенную станцию, где весь день горит яркий электрический свет, но люди бывают так редко, что никто даже не помнит ее названия.
Когда поезд проезжал через безвидные трущобы, лишенные ярких ночных цвет, и начинал скользить над новыми сверкающими кварталами, Ана обычно перебиралась поближе к окну - если места уже были свободны - и, склонив голову, смотрела на бездыханный город внизу. По стеклу, исцарапанному, с серыми клочками оборванных объявлений, скользили отблески городской иллюминации - переливчатые гирлянды, которые позабыли снять после отгремевшего праздника, уличные фонари, круглые как электрические наполненные газом планеты, красные маячки, точно призывные посадочные огоньки, синхронно мелькавшие на поднимавшихся в черное опрокинутое навзничь небо крышах. Отражения двоились и расходились по затертому стеклу неровными волнами, ярко вспыхивали и неумолимо гасли, а когда поезд проносился совсем рядом с бессветными глубами муниципальных зданий, где даже окна были залиты бетоном, исчезали совсем, и на какие-то мгновения окно гасло, отражая лишь глубокую черную темноту и лицо Аны в респираторной маске.
Ана чувствовала, как от сидения телу ее передается частая судорога вагона. Внизу что-то немощно поскрипывало, был слышен шум ветра за окном, и столетний поезд, чудом еще ходивший по этой забытой линии, несся, превозмогая усталость металла, сквозь какую-то ненастоящую расцвеченную яркими огнями ночь.
Ана слышала, как негромко разговаривают другие пассажиры, но все, что они говорили, после дня, проведенного в тяжелых наушниках, после скрипов и шорохов космических помех, казалось ей лишь навязчивой бессмыслицей. От города в окне, освещавшего миллионами огней пустоту ночного неба, ее отвлекала только музыка - протяжная или ритмичная, - которая играла в динамиках над головой всякий раз, когда поезд, усиленно замедляя свой ход, приближался к очередной станции.
У каждой станции была своя мелодия - обычные названия, разные Самкары и Гарни, часто менялись в честь какого-нибудь события или человека, которых благополучно бы забыли, если б не эта странная машинальная память в схемах линий скоростных поездов. Музыка же не менялась никогда.
Ана выходила на Гарни - длинная протяжная нота, словно молитвенный напев, который на долгом выдохе тянет чей-то голос, потом быстро чередование грубых неказистых басов и резкое неуместное завершение, словно продолжение записи было кем-то рассеянно стерто, и музыкальное объявление обрывалось на полуслове, еще перед тем, как поезд останавливался напротив ночного перрона.
Иногда, чтобы не пропустить нужную станцию, Ана вставала со своего удобного места у смотрового окна за одну станцию до Гарни и становилась, держась рукой за высокий поручень, напротив плотно сомкнутых дверей вагона, глядя на свое призрачное отражение - затянутые назад черные волосы, уставший взгляд, респираторная маска, которая страшно двоилась в многослойном стекле - поверх сливающихся от скорости очертаний соседних с ее домов улиц. Город после сумерек становился совсем незнакомым и чужим, даже прежде знакомые кварталы, и Ана все время боялась, что она уедет не туда, собьется с пути, попадет на линии, которые не отмечены на ее карте.
Когда состав подходил к последней для Аны станции, вагоны становились почти пустыми, и даже уличная иллюминация за окнами гасла, уступая место темноте. Никому не нужно было ехать в тот непонятный район, куда уносился поезд, высадив Ану на Гарни, незадолго до наступления часа тишины. Редкие пассажиры, встречавшие с Аной ночь, как-то невольно привлекали ее внимание.
Ана помнила пожилую женщину, сидевшую неподалеку от нее, прикрывая лицо платком, точно в поезде плохо пахло, хотя Ана не чувствовала никаких запахом. Заметив Ану, уже стоявшую напротив двери, бессильно повиснув на поручне, женщина быстро убрала платок от лица и стала как-то наигранно смотреть в другую сторону. В другой раз - молодой человек, сидевший, сцепив руки, нога на ногу, склонив голову, которая покачивалась в такт движению поезда, - быть может, давно уже пропустивший свою станцию.
Один раз и Ана, особенно устав после работы, - от нескончаемых помех и духоты тесных комнат института у нее весь день болела голова - случайно задремала у окна, проехав нужную ей остановку.
Ане снилось, что она едет на поезде, в вагонах, кроме нее, никого нет, старый состав проносится над одинаковыми строениями без окно, на улицах - ровная спокойная ночь. Сон был лишь монотонным продолжением утомительного дня, ее воображение оказалось не способным на большее, и она лишь видела, как медленно возвращается домой - до нужной ей станции еще много миль, ее никто не ждет, можно не торопится.
Ану не смогу потревожить даже нескладный гимн Гарни. Она проснулась от совсем уже незнакомой мелодии, ритмичной, со стремительно нарастающим темпом, напоминающей помпезный военный марш. Ана не сразу сообразила, где находится. Некоторое время она взволнованно озиралась по сторонам, надеясь увидеть в вагоне хоть кого-нибудь, кто мог бы объяснить ей, куда она приехала - и едва успела выйти на перрон перед тем, как закрылись двери.
Станция была пуста - как и подобает в такой час. Ана никогда раньше не была в этом районе - по крайней мере в сумерках все казалось пугающе незнакомым, улица под ней, которая проваливалась вниз, в темноту безлюдной мостовой, была и вовсе лишена света, ни один из фонарей не горел, и лишь в стеклах здания напротив, когда она запрокидывала голову, чтобы посмотреть наверх, отражался какой-то тусклый безотносительный свет, не имевший источника.
Ана попыталась рассуждать спокойно. Если только поезд, миновав последнюю станцию, не поехал назад - она никак не могла вспомнить, была ли линия Гарни круговой, а может, никогда и не знала об этом, - то все, что ей нужно - это всего лишь перейти на противоположную сторону улицы, где был другой перрон, и вернуться обратно. Но Ана почему-то продолжала стоять на перроне, глядя теперь уже на затянутое копотью ночное небо, на котором, совсем высоко, тускло поблескивали две звезды. Один из огоньков едва заметно плыл в темноте, скрывшись за редким облаком и заблестев вновь, над остроконечной крышей высокой бессветной башни. Спутник. Нив наверняка смог бы даже определить высоту орбиты, наблюдая за движением этой искусственной звезды. Они любили вместе смотреть на небо.
Ана подумала, что именно так, непременно в такую ясную черную ночь, она всегда представляла его возвращение домой. Она поедет встречать его, неважно куда, на безвестную станцию, совсем одна, и будет ждать его на пустом перроне - непонятно, почему именно так, но в ее фантазиях никогда не было других людей - и будет ждать много часов, пока на небе не начнут загораться настоящие звезды, пока все небо над головой не заблестит сотнями созвездий, тусклых и ярких, далеких и близких, огоньками спутников связи, совершающих неторопливый оборот над планетой, почти неотличимых от звезд. И тогда он придет.
Подул ветер, теплый, наверняка принесший запахи, которые Ана не различала. С противоположного перрона зазвучала блеклая приглушенная музыка.
Когда вернется твой... - говорила Ила.
И тут Ана поняла - ведь ничего не изменилось, она по-прежнему ждет. Ничего и не могло измениться. Пусть даже она теперь возвращается домой вторую половину дня, проезжая через весь город на старых поездах. Пусть радио уже не ловит те же станции, что и раньше. Она по-прежнему ждет.
Музыка стала громче, послышался высокий мужской голос, словно дрожащий от волнения - это было похоже на протяжную заупокойную молитву, которую играли на этой заброшенной бессветной окраине по ночам. Песня казалась Ане странно, мучительно знакомой и навевала тоску. Ана как-то потянулась к ней, ей хотелось узнать, кто включил приемник перед часом тишины.
Она спустилась в ярко освещенный холл, где лишь стоял неодобрительно посмотревший на нее охранник, пересекла улицу и снова зашла в холл станции, с точно таким же охранником, смотревшим на нее с осуждением, ничего не говоря. Музыка стала громче, голос судорожно нарастал и как будто начинал фальшивить. Все вокруг словно бы искажалось вместе с этой песней, дальняя стена казалась ближе, чем та, у которой стояла Ана, потолок, падая под отвесным углом, превращался в пол.
Ана начала дышать неровно и часто, голова закружилась, но ее все равно что-то тянуло к этой надрывной песне, и она даже не думала о приближающемся часе тишины. Так бывает, если внезапно осознаешь, что позабыла о чем-то важном - и какое-нибудь прохладное эхо, резонирующий рокот пролетающего корабля или мелькнувшее в стекле отражение как-то неуверенно, тоскливо напоминают о том, что забывать было нельзя.
Ана невольно сунула руку в карман куртки и нащупала свернутую вчетверо записку от Нива - список навязчивых напоминаний, которые он оставил ей перед отъездом.
Пункт первый. Длинное непонятное число, показавшееся Ане вначале радио-частотой - все подходило, даже цифры были знакомыми, - но, попытавшись настроить свой старый комнатный приемник, она не услышала ничего, кроме шума помех.
Музыка стала тише, а затем совсем сникла. Казалось, что кто-то и правда игрался с неисправным приемником и решил наконец перенастроить частоту, переключившись с раздражающего унылого шума на новую волну, по которой транслируется идеальная темно-синяя тишина.
Час тишины.
Когда перестанет работать радио...
Поднимаясь на перрон, Ана подумала, что ей, возможно, только послышалась эта бессвязная какофония - после долгого дня на работе, проведенного в тяжелых наушниках, слушая шум и думая о Ниве.
У путей стоял мужчина - среднего роста, в темной одежде. Он как будто прятался в тени широкой колонны - так, что его не было видно с противоположного перрона. Однако приемника у него не оказалось. Ана нерешительно стояла у прохода на перрон. Мужчина быстро взглянул и сразу отвернулся. Ана хотелось спросить его - у нее было столько вопросов, куда ее привез поезд, пока она спала, что за музыка играла здесь совсем недавно - но не решалась. Она прошла мимо незнакомца и встала у ограничительной полосы на краю перрона, взволнованно сжимая в кармане памятку Нива. Мужчина даже не смотрел на Ану, но в то же время можно было подумать, что он чего-то ждет.
Ана обернулась, но незнакомец стоял, прислонившись к колонне, и вовсе не обращал на нее внимания. Ана вздохнула. Она слишком устала, ей нужно было возвращаться сегодня коротким путем. Поезда не было видно даже вдалеке.
- Вы что-то хотели? - неожиданно раздался голос у нее за спиной.
Ана вздрогнула. Мужчина смотрел на нее, как-то неприятно улыбаясь.
- Нет, нет, - поспешно ответила Ана. - Я просто...
- Ну как хотите, - хмыкнул мужчина. - Только имейте в виду, завтра меня уже здесь не будет.
Динамики, висевшие над выходом с перрона, чуть слышно заскрипели, как будто кто-то проверял, по-прежнему ли работает громкая связь.
- А что вы здесь делаете? - удивилась Ана, не понимая, о чем он говорит.
- Жду поезда! - резко ответил мужчина и отвернулся.
- А музыка... - начала Ана.
- Какая музыка? - перебил ее мужчина. - Вам, судя по всему, и правда стоит сделать перерыв. - И добавил, чуть мягче: - Я буду здесь послезавтра.
Ана кивнула головой, не зная, что ответить. Они какое-то время стояли молча. Громкоговорители продолжали шипеть как расстроенный радиоприемник. Ана беспокойно вглядывалась в темные пролеты улицы, ожидая, когда появится поезд. Она больше никого не ждала, на черном небе не стали загораться новые звезды, ей просто хотелось вернуться домой.
- Как называется эта станция? - неуверенно спросила Ана.
- Гхоса, - ответил мужчина, даже не глядя на нее.
Ана достала из кармана схему транспортной сети и стала искать Гхосу. Оказалось, что поезд и правда увез ее совсем далеко. Следующая станция была уже конечной. Ана развернула памятку Нива, сложив ее вместе со схемой надземки, словно желая убедиться, что в записке ничего не говорилось про Гхосу.

6

Ана всегда ненавидела утренние уколы, эту болезненную предписанную врачами процедуру, с которой начинался каждый день. Она старалась подготовиться к ней заранее - многоразовый шприц с длинной иглой и ампула еще с вечера лежали на столике у ее постели. Но иногда ей не хотелось даже просыпаться, зная, что ее ждет очередной укол, после которого ее нередко начинало тошнить, и весь день было такое чувство, что она никак не может проснуться.
После того Ана стала жить вместе с Нивом - в своей тесной неприглядной квартире, на высоте в восемь этажей над бесшумной эстакадой, где бывало так душно по вечерам, а днем оконные стекла раскалялись от солнца, - утренние уколы уже не казались ей столь мучительными. Все делал Нив. У него отлично получилось, он умело обращался со шприцом. Иногда Ана даже не успевала что-то почувствовать, едва проснувшись, еще не успев прийти в себя - быстрая острая боль от укола, как странный ритуал пробуждения, после которого сон окончательно отступал, и начиналось утро - с поцелуя и легкой  тошноты.
Перед отъездом Нив почему-то больше всего беспокоился о том, как Ана будет справляться с этими болезненными инъекциями сама, как будто до их знакомства она не жила много лет одна. Как будто в действительности назначение волновало его куда сильнее, чем он старался показать, и он лишь неумело делал вид, что все, о чем беспокоится - это уколы.
Ану удивляло все это. Бывали моменты, когда она думала, что он и сам боится уезжать, и ей нужно лишь просто попросить его остаться. Но она молчала. Чем-то ей даже нравилась эта преувеличенная забота, из-за которой она чувствовала приятное, какое-то беспомощное спокойствие, и ей начинало казаться, что отъезд Нива лишь приснился в навязчивом кошмаре, что уедет он еще так не скоро, а вернется так быстро, всего через несколько дней, через несколько часов - она просто придет домой из института, а он уже будет ее ждать.
Нив каждое утро - в те последние дни - настойчиво пытался ей все объяснить, заставлял ее внимательно следить за своими действиями, когда делал очередной укол, медленно и осторожно, а Ана лишь сонно улыбалась, слушая его ровный и теплый голос, ей совсем не хотелось смотреть на многоразовый шприц со стальным поршнем, зажатый в его руке, ей хотелось закрыть глаза и поспать еще немного, ведь весь мир, едва проснувшись, был еще так нереален, а в комнате пахло духотой и приторным подсластителем для напитком, а за плотно задвинутым окном уносились в сторону рассвета скоростные поезда. Солнечные блики плавно скользили по чистым стенам. Кровать еще сохранила тепло их тел, но Нив был уже одет - в наглухо застегнутой рубашке, с чуть помятым воротничком.
День его отъезда тогда и правда был таким несбыточным и далеким.
Ана хотела сказать, что всю жизнь делала себе уколы, что не нужно ей ничего объяснять,  и она отлично справится и так, но почему-то молчала.  Нив бережно протирал ей кожу кусочком ваты, смоченной шаром.
Ана начинала вспоминать, как ее учили делать себе уколы в интернате - она уже не помнила кто, ей так же не хотелось смотреть, это было противно и больно, шприц казался огромным и страшным, а рука, перетянутая резиновым жгутом, затекала, но она помнила голос, мужской, настойчивый и терпеливый, который, впрочем, иногда раздраженно повышался, как будто ее первый врач на время забывал о том, что объясняет, как делать инъекции ребенку.
Нет, нет, ты смотри, вот здесь бьется венка, ну видишь, ведь это совсем несложно - берем ампулу, вставляем ее в шприц, вот так, до щелчка, и больше ничего делать не надо, теперь просто посмотри (маленькая капелька заблестела на острие игры), это обязательно, это нужно делать непременно, это как... (не получается подобрать уместное сравнение), теперь перетягиваем руку чуть ниже локтя, теперь надо несколько раз энергично сжать и разжать кисть, да, как будто ты сжимаешь что-то (на ладони остается следы от ногтей), а теперь...
Но ведь это и больно и как-то непонятно - самой медленно вводить иглу под кожу, прокалывая вену - а что если я вздрогну, игла сломается и - Ана вспоминала какой-то странный образ, то ли придуманный, то ли подсмотренный где-то, - и кровь начнет прыскать прыскать из отломанного кончика иглы.
Хотя Ана никогда не ломала иглу, она часто не могла попасть в вену с первого раза - рука ее была вся исколота и болела, но, сколько бы раз ей не показывали, не пытались объяснить, насколько это просто - те люди в стерильно-белых халатах, не сохранившие в ее воспоминаниях лиц, от которых пахло формалином - она напрочь забывала все советы и наставления, стоило ей лишь взять в руки шприц.
Когда Нив все-таки уехал, и утром Ану ждала только регулярная инъекция и спешные сборы на работу, превозмогая дурноту после укола, ей даже не хотелось просыпаться.
Перед отъездом Нив оставил ей странную памятку - список каких-то невразумительных дел, многозначительные номера, адреса и названия, - которую она в первое же утро без него, едва успев справиться с тошнотой от лекарства, нашла рядом с радио-приемником на столе. Нив ничего не говорил ей об этом, когда они прощались; памятка просто оказалась там же, где и программа радио-вещания с выписанными от руки частотами его любимых станций. Может, он вовсе и не оставлял эту памятку, даже не хотел, чтобы Ана ее нашла, а попросту забыл этот чуть помятый желтоватый лист бумаги на столе. Он поначалу хотел составить для нее поручения, длинный список, пункты в порядке убывания, но потом неожиданно передумал, даже не дописал свой список, осознав, как это глупо - писать ей напоминания о том, что сам боишься забыть. А может, он просто решил, что нет смысла планировать что-то так настойчиво и дотошно, когда уже совсем скоро он вернется домой. Грядущий праздник красок они встретят уже вместе. Вместе поедут в медицинский центр к новому врачу. Но странная записка так и осталась лежать на столе.
Ана взяла ее с собой, аккуратно свернув и спрятав в кармане куртки - она подумала, что Нив забыл сказать ей перед отъездом о чем-то очень важном и оставил это послание, которое она должна прочитать как можно быстрее, еще в поезде, еще до того, как приедет в инстут. Ана сильно волновалась, ей казалось, что она сильно опаздывает, хотя и вышла из дома значительно раньше, чем обычно. Первое утро без него. Но нет, дни теперь нужно было считать в обратном порядке. Каждый новый рассвет сокращал расстояние, которое разделяло их.
С того дня Ана всегда носила эту памятку с собой. Она многое в ней не понимала, как будто Нив нарочно пытался ее запутать, оставил ей зашифрованное послание, какие-то числа, длинные слова на гали, незнакомые названия - каждая запись под строгим порядковым номером, - которое нужно было еще мучительно разгадывать, используя ту же технику, что и при анализе фрагментов.
Впрочем, кое-что в памятке было действительно полезно. Например, второй пункт, адрес медицинского центра, куда недавно перевели Ану, и где она должна будет теперь проходить регулярный осмотр. 
Иногда Ана думала, что Нив записал этот адрес для себя, как и все остальные малопонятные пункты - чтобы самому не забыть о том, что столько раз напоминал ей перед отъездом.
Как проехать до станции. 
Как пройти пешком до центра. 
Потом новый адрес, новое дробное число. 
Ей казалось, что вся жизнь ее непоняно расписана на этом листке - ее боль, ее дыхание, монотонная работа, толкучка в поезде, одиночество, смерть - и все остальные бесчисленные пункты, один из другим, как будто всему вокруг присвоен собственный порядковый номер, путь пешком по раскаленной улице, здание в абитинском стиле, после него еще одно, такое же, а затем следуют... - выход в город, медицинский центр, духота ожидания, пустыня перед дождем... - и другие странные числа, приметы, воспоминания, радиостанции, передающие помехи и тишину, названия на древнем языке, куда более важные, чем простые слова, даже звучание которых имеет особый смысл, из-за чего их нельзя часто произносить вслух. И ничего не понятно, и голова начинает болеть из-за отчаяния - номера по возрастанию, до самого края листа, до окраины города.
Нив собирался съездить вместе с Аной в новый центр, показать ей дорогу, но не успел, закрутился перед отъездом - в конце концов это было не так уж и важно, он совсем скоро вернется, а ей нужно ездить к врачу только пару раз в год. Ана никогда не понимала смысл этого обследования, ей никогда не сообщали результат - известно было лишь то, что болезнь неизлечима и что после каждого визита ей обязательно выдадут новый рецепт.
Ана вспомнила о том, что ей нужно скоро ехать на прием совсем случайно - одним бесцветным утром, когда даже с третьего раза не могла попасть в вену иглой, как много лет назад, когда впервые начинала сама делать себе уколы, и даже разбила одну из ампул, вставляя ее в шприц. Вначале она даже поехала по старому адресу, слишком поздно вспомнив, что ее перевели - в совсем другой конец города, не объясняя как обычно причин. Но памятка с новым адресом была у нее с собой. 
Как проехать до станции.
Как пройти до здания пешком.
Ана перепутала все эти сложные названия на древнем языке, которые ей было сложно даже выговорить вслух, села не на ту линию, долго бродила по улицам, спрашивая, как ей пройти, у прохожих, но никто не мог ей помочь, никто не знал, где находится медицинский центр. Она начинала думать, что в адрес в памятке такой же неправильный, как и длинные радио-частоты, по которым не было ничего, кроме невозмутимого молчания.
Она устала. Респираторная маска точно забилась уличной пылью. Дышать было тяжело. Она уже не верила в то, что записанный в ее памятке под вторым пункто адрес действительно существует, когда наконец вышла, совершенно случайно, на медицинский центр.
Здание казалось неотличимым от простых жилых домов на улице - высокое новое строение с выкрашенными в синий и красный округлыми израсцами на стенах, массивная изогнутая дугой арка над входом, коническая крыша. Ана и сама не понимала, что она ожидала увидеть. У дверей никого не было, никто не проверял входящих. Отворив дверь, она сразу попала в просторный хорошо освещенный зал, где все окна были плотно закрыты, а электричество заменяло жаркое вечернее солнце.
Ана сильно опоздала, однако новый встретил ее приветливо и любезно - он даже поднялся из-за стола и сделал несколько шагов на встречу к ней - как она будто она пришла в дорогой магазин, где собиралась что-то купить. 
Врач, высокий и худощавый, выглядел совсем не так, как ожидала Ана - он был похож на тех людей, с которыми она постоянно встречалась в надземки, невзрачная серая одежда, никаких белых халатов и едкого запаха лекарст, усталый влажный взгляд. Рабочий день уже подходил к концу, наверняка она последний пациент. Поначалу Ана даже почувствовала облегчение. Здесь все будет значительно проще, без обследований и надоедливых вопросов; он просто выпишет ей новое направление, и она вернется домой.
Врач стоял, упираясь рукой в стол, ожидая чего-то от Аны. Она остановилась в дверях, как-то испуганно улыбаясь, не решаясь пройти. Облегчение вдруг сменилось странной неприязнью к этому незнакомому человеку. Было в его облике что-то неприятное и раздражающее - даже больше, чем длинный врачебный халат и медикаментозный смрад. Слегка помятый костюм казался на несколько размеров больше, и широкие рукава дрябло свисали с рук. Кожа на лице была бугристой, словно изъеденной; лоб прорезали глубокие мощины. Ана попыталась вспомнить название кожной болезни - сложное мучительное слово, - о которой слышала что-то раньше. 
В кабинете врача, как и в холле для ожидания этажом ниже, было свежо и прохладно. Во всем центре исправно работали сотни очистителей, выдыхая пронзительный стылый воздух, из-за которого, казалось, на стенах вот-вот выступит иней. Ане так легко дышалось без респираторной маски, что она совсем не чувствовала себя больной.
- Так... - медленно проговорил врач, снова усаживаясь в свое скрипучее кресло.
Ана наконец решилась к нему подойти.
На столе лежали стопки каких-то измятых протоколов, тетрадей и папок, непонятные разрозненные листки, исписанные мелким невразумительным почерком. Сувенир в виде старинной реактивной ракеты придавливал бумагу, не давая ей упасть со стола.
- Так, - повторил врач, непонятно долго всматриваясь в какой-то согнутый пополам лист, где было написано всего несколько слов.
Он вел себя так, как если бы Ана была самым первым его пациентов, и до этого вечера ему не доводилось еще принимать больных, хотя по возрасту он вполне подходит на должность заведующего всем медицинским центром.
- Это не займет много времени, - сказал врач, продолжая разбираться в халатном беспорядке у себя на столе. - Нужно будет сделать всего лишь один небольшой тест. Нам как раз недавно привезли совсем новый аппарат.
Ана наконец вспомнила название кожной болезни.
Врач наконец оставил свои бессвязные бумаги и поднялся. Кресло снова шатко скрипнула. Они прошли в соседнюю комнату, где сильно пахло каким-то резким обжигающим препаратом, точно химически-белые стены недавно травили кислотой, и у Аны закружилась голова. Стол и неудобная скамейка в этом тесном квадратном помещении были затянуты плотной прозрачной пленкой. К столу был намертво привинчен массивный улогий аппарат, чем-то напоминавший человеческие легкие. Два выпуклых стеклянных резервуара разделял серебристый стальной стержень, как штифт механического позвоночника, криво упиравшийся в застеленную целлофаном проверхность стола. От вспученных колб поднимались широкими дугами две металлические трубки, которые тесно сходились вместе, уплощаясь на концах, точно кто-то судорожно сжимал их зубами от боли.
Врач показал рукой рукой на скамейку, и Ана села. Сам же он встал напротив нее, перед аппаратом.
- Так, - сказал он. - Все уже готово. Теперь просто попробуйте дышать через трубки... Нет, нет, дышите только ртом.
Жидкость в прозрачных колбах начала пениться и бурлить. Ана чувствовала, как каждый вздох обжигает ей все горло. Легкие разрывало от боли. Рот наполнился горькой слюной.
- Что чувствуете? - спросил врач.
Ана отодвинулась от аппарата, собираясь ответить. Губы горели. От ее рта к изогнутым трубкам потянулась тонкая ниточка слюны.
- Нет, нет! - поспешно сказал врач. - Продолжайте дышать!
Ана продолжила дышать.
В аппарате чтото кипело и потрескивало. Когда Ана пыталась сделать вздох, легкие ее наполнялись каким-то едким паром, который, казалось, пропитывал ее насквозь. Весь рот ее был полон горькой слюной, но Ана боялась, что если проглотит ее, то ее тут же вырвет, вывернет наизнанку. Липкая струйка потекла у нее по подбородку.
- Вот, сплюньте, - сказала врач, пододвигая к ней судно.
Ана резко дернулась от аппарата, дыхательная трубка поцарапала ей щеку с внутренней стороны, а громоздкие искусственные легкие шатко покачнулись на столе - терпеть уже не было сил, - и сплюнула в облезшее от постоянной чистки судно. Вся гортань воспалилась как во время катаракты, Ане хотелось прополоскать рот водой, но она не решилась попросить об это врача. Врач молча стоял над Аной и смотрел, как она, согнувшись над судном, пытается справиться с тяжелым рвотным спазмом, сплевывая густую желтую слюну. Боль в груди нарастала. Губы Аны сводило от горечи.
- Продолжайте дышать, - улыбаясь, сказал врач.
Он коснулся аппарата на столе, повернув какой-то незаметный переключатель, потом провел пальцами по его металлическому хребту, как бы проверяя, что с устройством все в порядке, что Ана не нанесла ему вреда. Жидкость в округлых резервуарах заметно потемнела.
Ана вновь зажала губами плотные трубки, от которых исходил резкий металлический вкус. Она попыталась представить - надеясь, что так ей будет легче перенести все эти необъяснимые мучения, - будто бы едкий пар, обдающий ее легкие, постепенно исцеляет ее. Лечение болезненно, но нужно терпеть, нужно продолжать дышать, и только тогда она станет такой же, как остальные, и ей больше не потребуется респираторная маска. Пар выжигает болезнь из ее тела, легкие судорожно расширяются, набирая воздух, пропитанный безжалостным препаратом, горечь скапливается во рту. 
Когда Ану рвало в судно, врач, наверное, продолжал внимательно рассматривать аппарат. Потемневшая, словно спекшаяся жидкость в стеклянных легких вспенилась, пузырьки оседали на стенках сосудов. Ана уже знала, что он скажет, когда отворачивалась от судна, вытирая губы. Врач так и не предложил ей воды.
- Продолжайте дышать.
Ана тяжело вздохнула, все тело ее дрожало.
- Но я больше не могу, - тихо сказала Ана.
- Плохо, - сказал врач и покачал головой.
Это звучало как неутешительный диагноз. Ана даже пожалела о своих словах - ведь если она сделает над собой усилие, если она попытается...
- Впрочем, - сказал врач, вновь что-то трогая на аппарате, - быть может, этого и достаточно.
Жидкость в колбах осела, но так и не вернула свой первоначальный цвет.
- Да, к сожалению, не самая приятная процедура, - сказал врач, закрывая за Аной дверь в упакованную пленкой комнату. - Но, к сожалению, необходимая. И весьма эффективная.
Он сел в широкое кресло, которое со скрипом повернулась вокруг своей оси, по направлению к столу. Блестящая модель ракеты. Листки бумаги, исчерканные кем-то как во время припадка. Ана пристроилась на стуле напротив него. Голова у нее кружилась от слабости. Она взволнованно ждала, когда он что-нибудь скажет - почему дышать было так мучительно, а жидкость в стеклянных колбах потемнела и стала похожа цветом на гной, настолько плохо то, что ее стошнило, для чего вообще этот аппарат - или хотя бы спросит, как она чувствовала себя последние дни. В старом центре ее всегда спрашивали. Хотя никогда и не слушали ответ.
- Вы знаете... - начала Ана, влажно покашливая, говорить все еще было тяжело. - Вы знаете, мне... Мне последнее время становится немного хуже... И мне кажется, что это происходит... что это уколов.
Врач посмотрел и несколько раз кивнул, поморщив губы.
- Да, да, возможно... Это в принципе нормально. Сейчас я выпишу вам направление. Будете принимать новый препарат.
И тут Ана поняла - она вовсе не была первым пациентом. Просто ее болезнь предсказуема и неинтересна, не нужно ничего исследовать, ставить диагноз, всегда известен исход. Все проходило также как и у сотен других - чередование симптомов, регулярные проверки, новые препараты до тех пор, пока она просто не перестанет дышать. И врач как будто боялся это показать.
Врач протянул Ане тонкий почти прозрачный лист, отмеченный его размашистой торопливой подписью, и вежливо попрощался.
- Вам станет лучше, - сказал он, но это звучало как приговор.
Ана так и не решилась спросить его о том, что же делал похожий на человеческие легкие аппарат. Даже дома, спустя несколько часов после обследования, она все еще ощущала разъедающий запах кислоты и тяжелую боль в грудной клетке. Ее мучала жажда, которая не проходила, сколько бы она ни пила воды. Она не помнила даже, как смогла наконец заснуть - помнила только, что всю ночь почему-то работало радио, или же ей просто приснился такой странный бессветный сон, в котором не было ничего, кроме треска помех. Утром шприц и ампула уже ждали ее на столике у постели.
После укола новым препаратом Ана почувствовала себя оглушенной как после контузии, тело ее налилось тяжестью, и она подумала, что стоит ей лишь задремать перед собственным отражением в окне, на секунду забыться, как она погрузиться в бесконечный затягивающий словно пучина сон, и никогда уже не сможет проснуться. Но нужено было продолжать дышать, просто дышать. Спустя какое-то время ей и правда стало легче, как и обещал врач. Удушье уже не мучало ее, даже спертый воздух в нагретой утренним солнцем комнате не беспокоил Ану. Она дышала ровно и глубоко, ее даже мучили приступы тошноты как после прежних уколов. На парализованной эстакаде эстакаде не горели огни, не проносились скоростные поезда, но это уже не беспокоило Ану. Улица в окне была тихой и бесцветной как обычно. Даже радио работало без помех.
Третий пункт в памятке Нива. Ана не понимала - это было просто длинное название одной из станций надземки. Она ездила туда еще до визита к врачу и не заметила ничего, что могло бы заинтересовать Нива. Следующий пункт - также станция надземки, которую Ане уже пришлось искать по карте движения поездов, той самой, с прочерченным синей ручкой маршрутом, придуманном вместе с Илой.
Северная магистраль была по-прежнему закрыта, и улица, отключенная от живой транспортной сети, казалась пустой и заброшенной, оцепеневшей, как и Ана после утреннего укола.
Все вокруг Аны двигалось как-то неправдоподобно медленно, как будто инъекция, после которой все еще ныла чуть ниже локтя ее левая рука, исказила ее ощущение времени. Полицейские вдалеке, продолжавшие невозмутимо сторожить запечатанный вход на станцию Нивартан, были похожи на окоченевшие куклы, в тошнотворно красной отталкивающей одежде, безвольные, скованные в движениях. Громоздская эстакада над головой затмевала утреннее солнца, и в ее ощеристой неровной тени все как будто мертвенно застывало. Ане было сложно даже заставить себя сделать шаг, не из-за того, что болели ноги или начинался приступ удушья, а из-за какого-то странного упорного сопротивления окружающего пространства. 
Черный полицейский виман, зависший над улицей на уровне эстакады, между пустыми сверкающими под солнцем путями и цветной стеной раскрашенного здания, медленно покачивался на волнах в дрожащей дымке кипящего от работающих двигателей воздуха. Нос его, в котором сходились в единую геометрическую плоскость ломаные панели обшивки, плавно поднимался, и весь корпус, мягко выписывая в воздухе округлую дугу, вновь обездвиженно замирал, тяжело повисая над тротуаром, синхронизировав амплитуду своих неустойчивых колебаний с сонным ритмом занимавшегося дня, точно огромный дышащий жаром гироскоп, достигнув тонкой неустойчивого баланса между собой и своей собранной в складки на дорожном камне тени. Улицы уходили в пустоту, небо казалось засвеченным как от фото-вспышки. Бесцветная толпа на Самкаре медленно, единой массой двигала в сторону подъема на перрон. Ану никто не толкал. Все как будто расступались вокруг нее.
Пятый пункт в памятке - безотносительный номер, похожий на дробную частоту безвестной радио-станции, о которой никто ничего не знал. Ана попыталась настроить свой приемник, ведь это число наверняка имело особый смысл, однако не услышала ничего, кроме тишины. Как вечный перерыв в эфире. Все это было как-то связано - названия станций, радио-частота, визит к врачу, и лишь из-за укола, который ввел Ану в состояние беспомощного транса, она не могла понять, ощущить эту связь. Но зато дышать было легко.
Шестой пункт - снова число, теперь уже похожее на дату - цифры, выведенные второпях, разведены косыми росчерками, и вся эта скоропись разбита на равные части, но года нет, год неизвестен. Ана не понимала, было ли это вызывающим холодок ужаса совпадениям, когда незнакомые люди и числа вдруг обретают неожиданный смысл, стоит лишь совместить их в памяти, представить их вместе, один за другим, в том виде, в котором им отказала слепая действительность - или же Нив специально записал этот день, непременно под номером шесть, дату без указания года, хотя день и путешествовал из года в год, неотвратимо приближаясь к завершению этого сезона, а за ним и следующего, до последней отметки в календаре. Ведь наверняка же она ему говорила. Ведь это казалось ей таким важным - до того, как она нашла оставленный список на столе. Но зачем это было нужно - напоминать ей о том, что она никак не смогла бы забыть.
День эфира, когда приходит новое сообщение, последовательность закодированных сигналов, похожая одновременно на небесную музыку и черный гортанный шум. Все сотрудники, согласно беспрекословной традиции, слушают звуковое послание, на тот момент еще лишенное смысла, в широком изломанном зале без окон. Тем временем во всех коридорах гаснет свет.
Ана была уверена, что рассказывала Ниву, о том, как происходит прием, самая первая запись - сначала яркий свет, затем выжидательная тишина, когда нельзя говорить даже шепотом, ни слова, а потом первичный анализатор, уставившись мерцающими экранами в затаивших дыхание людей, начинает проигрывать странную, словно вывернутую наизнанку мелодию - и Нив слушал, ему было интересно, эфир, то, что происходит в здании с залитыми цементом окнами, а Ана увлеченно рассказывала ему обо всем, что могла вспомнить, о том, что, согласно специальным распоряжениям института, обо всем этом нельзя никому рассказывать, говорила, пока ей не становилось трудно дышать и не начинала кружиться голова, словно в шуме, которые издавали приемники и вычислительные машине, в сизом свете лучевых экранов, был весь смысл ее жизни, и ее ежедневная работа становилась вдруг такой увлекательной и значительной лишь из-за того, что она могла о ней рассказать. А Нив слушал, даже не решаясь перебивать ее вопросами, в потом записал дату следующего эфира под номером шесть. Наверное, сразу же после того, как в очередной раз настойчиво показывал ей, как нужно делать уколы. Наверное, даже не сомневаясь в том, что к этому времени он уже вернется домой.
Новый препарат действовал, хотя Ана еще не до конца понимала как. Станция надземки под номером три - ведь так и правда было проще запомнить - оказалась на одной из северо-восточных линий, и Ана постоянно проезжала мимо нее, в легкой полудреме, во время своего медленного возращения домой. Через станцию под номером четыре проходила закрытая северная магистраль, та ее часть, за сверкающим изгибом путем, где Ана ни разу не была. Радио-частота не работала. День эфира был завтра.
Список продолжался и дальше, номера по возрастанию, новые многозначные числа и непонятные слова. Рука после укола болела, но боль была приглушенной и вялой, как от старого пореза, который зачем-то, из-за раздражающего зуда, потревожила вновь, содрав темные чешуйки запекшейся крови. Ана вновь стала замечать, как она дышит - воздуха не хватало, сейчас нужно сделать глубокий вздох. Нив предлагал ей делать уколы в бедро, но она не хотела - сама не понимая, почему. Поезд уносил ее к очередной пересадке. В вагоне звучала музыка, заглушая голоса людей.
На работе - Ана снова опоздала - было людно даже в коридорах, как будто день начался с неурочного перерыва, и все вдруг вышли из комнат. С Аной кто-то поздоровался по пути - мельком, вполголоса, - но Ана даже не успела рассмотреть его лица. Ее опять ждал фрагмент под номером восемь-один-семь. Тишина, затем дыхание, затем ритмичные сигналы и снова тишина.
Лентопротяжный механизм у магнитографа стал поскрипывать сильнее чем раньше - надо было сказать об этом Саду, ведь это могло помешать ее анализу сигналов. Тишина, с которой фрагмент начинался и которой он прерывался ближе к концу, перед последним аккордом записи, как-то странно смещалась в ее восприятии, превращаясь в дыхание, глубокое, ровное, частое, как у здорового человека, который сильно устал, который чего-то взволнованно ждет, а потом волнение смешивалось с резким шумом помех, точно разряды электричества раздавались в тяжелых наушниках, от которых голова невольно склонялась набок, и слышался прерывистый высокочастотный сигнал, восставший из хаоса звуков, на какие-то доли обретавший пронзительный смысл, чтобы затем утратить его вновь, грубо прерваться отрывистым щелчком магнитографа, отмотавшего до конца всю пленку.
Ближе к перерыву дверь ее комнаты неуверенно приоткрылась, по стене скользнула бледная тень и внутрь медленно - или это только так казалось Ане - протиснулась Ила, как обычно забывшая постучать. Ане не хотелось ни с кем говорить. Она с трудом понимала, что делает, даже просто безостановочно прослушивая запись от начала до конца. Ила встала у двери, как будто ожидая чего-то. Ана сняла наушники и улыбнулась.
- Привет, - сказала Ила. - Я к тебе уже второй раз заглядываю. Уж беспокоиться начала.
Диски магнитографа продолжали вращаться, наушники лежали на металлической консоли вычислительной машины.
- Да, как-то не получается вовремя... - проговорила Ана.
- Ты как? Все в порядке? - спросила Ила.
Магнитограф остановился - запись была проиграна до конца.
- Долго что-то твоего нет, - сказала Ила. - Я бы на твоем месте...
Но Ана уже не слышала.
- Ты знаешь, я... - сказала она и не договорила.
- Да, тяжелый день сегодня, - улыбнулась Ила.
Она по-прежнему стояла у входа, чуть притворив за собой дверь.
- Я чего зашла-то, - сказала Ила. - Тебя Сад  искал. Он сегодня весь день носится как угорелый. Такое событие, понимаешь ли. Просил меня передать тебе, чтобы ты зашла к нему, как только появишься.
- Да, да, сейчас... - Ана зачем-то спешно осмотрела комнату и встала из кресла.
- Я думаю, это не из-за опоздания, - уточнила Ила.
Ана подошла к двери, и Ила посмотрела на нее, озабоченно нахмурившись, отступая в сторону.
- Ты что-то хотела сказать? - спросила Ила.
Ана помотала головой.
Она уже собиралась выйти из комнаты, но Ила показала ей кивком на работающий магнитограф.
Кабинет Сада был на другом этаже. В коридорах было по-прежнему людно, но Ану больше никто не не окликал по имени. Уже когда она подходила к кабинету Саду, ей показалось, что свет на потолоке на секунду мигнул - и сотни электрических машин, обезумев от перепадов напряжения, вывели неправильные закономерности во фрагментах.
Ана открыла дверь.
Кабинет у Сада был немногим больше той комнаты, в которой работала Ана - с такой же прямоугольной нише в центральной стене, заменявшей окно. На столе у него лежала стопка исписанных бумаг - как и у врача в медицинском центре.
- Ну наконец-то, -  сказал Сад, нетерпеливо поднимаясь. - Ты разве забыла, что сегодня нужно зачитывать отчет? Вот, садись...
Он пододвинул стул.
Сад всегда заставлял Ану читать отчет об анализе перед новым эфиром - он говорил, и это казалось безжалостной шуткой, что у нее красивый голос. Ана и правда забыла, что сегодня нужно будет записывать отчет. Она подумала, усаживаясь за стол, что Сад никогда не слышал ее голос в респираторной маске.
Сад наклонил к ней высокий металлический микрофон.
- Так, - деловито сказал он, подражая врачу из центра и быстро перелистывая помятые листки бумаги. - Начинай читать вот отсюда, я пометил карандашом.
Ана взяла лист и некоторое время молча просматривала текст, не понимая ни слова.
- Ну что же ты? - возмутился Сад. - Запись же идет!
Ана не нашла, что ответить.
- Ладно, начнем с начала.
Сад поставил магнитограф на перемотку.
- Ты как себя чувствуешь сегодня? - спросил Сад. - А то ты какая-то медленная...
- Да, да, - пробормотала Ана. - Я просто немного...
- Ну вот и хорошо, - сказал Сад. - Теперь читай, когда я махну рукой. 
Он набрал полную грудь воздуха, и Ана почувствовала, что ей вновь становится тяжело дышать.
- В качестве основы для частотного анализа, - начала она, - девяносто процентов центральных величин интервала были приняты за диапазон нормы, но при этом часть величин пришлось исключить...
Сад удовлетворенно кивал головой.
- Таким образом, - продолжала Ана - магнитограф тихо шипел, ловя каждое ее слово, - уже десять процентов результатов, полученных на первых стадиях анализа...
Ана договаривала фразы уже на выдохе, и ей приходилось отворачиваться, чтобы сделать тяжелый судорожный вздох.
Сад продолжал удовлетворенно кивать.
Вечером, когда действие препарата закончилось, и происходящее вокруг обрело первоначальный хаотичный ритм, восстановились звуки, проступили в сумерках очертания расцвеченных огнями привычно суетливых улиц, у Аны снова был приступ удушья.

7

Город заканчивался там же, где и скоростная магистраль, которая, изменяя высоту и направление, огибала стальным кольцом названные в честь сторон света районы. Как ровно очерченный периметр, разделявший серую духоту столицы и пространство, которое, в зависимости от настроения или времени суток, было то открытое, то пустое, ограниченное лишь горизонтом, а по сути - зрением, уже не различавшем ничего вдалеке.
Всегда можно было приехать к самой границе на поезде - требовалось лишь выйти из дома пораньше, когда еще не совсем рассвело, поезда ходят с увеличенными интервалами, но и почти никто их не ждет.
Город необъяснимо изменялся, когда приходилось ехать в противоположную привычному направлению сторону, к пустоте за горизонтом, которая начинала ощущаться во всем - в оттенках утреннего неба, в ветре, приносящим запах соли, который хлестал в приоткрытое окно, в навесных перронах станций, чьи названия как-то неопределенно отличались от названий других, центральных районов, точно эти древние слова не несли в себе никаких признаков места, и их давали исключительно на основе городской карты и безликой статистики имен. Над домами, которые казались бесплотными, как пустынные миражи, поднимались в облако смога прозрачные полосы дыма, едва различимые на фоне сумерек, хотя труб было не видно, и город еще спал, кроме электрических огней на магистрали, выдававших то, что цепь уже замкнута, на линии подается ток, и длинный состав из пустых вагонов, по медлительному расписанию, где-нибудь за границей привычных названий, уже подходит к последней станции, после которой, впрочем, нужно еще идти пешком.
На окраине же высокие небоскребы в абитинском стиле, похожие на монотонные мемориальные стелы, выточенные из цельного камня, постепенно сменялись приземистыми закопченными постройками, расстояние между станциями надземки плавно увеличивалось в  соответствии с законами распределения площади, шумные улицы становились безлюдными проулками, по которым никто не ходил, вместо череды нанизанных друг на друга кварталов, открывался вид на пустыри, оставшиеся от разрушенных зданий, заваленные медленно разлагающимся мусором, отходами жизни.
Город постепенно сходил на нет, растворялся в полуденном зное или холодном ночном сумраке, и за последней эстакадой начиналось широкое ветренное море.
Вдали, на барханах, по песчаным берегам, виднелись станции для очистки атмосферы, стоящие в каком-то запутанном порядке, на неравном отдалении друг от друга - если, конечно, не обманывали глаза. Эти башни - высокие, как ни одно из городских строений, необъяснимо возведенные там, где вместо фундамента был лишь рассыпающийся песок, с украшенными точеными узорами стенами - были похожи на величавые древние храмы, которые, вопреки законам физики, пытались дотянуться до бесцветных небес. На самой вершине каждой такой станции, в черном запашем окне, постоянно мигал огонек - словно маяк для плывующих по раскаленному небу кораблей, - иногда менявший цвет с синего на красный, и обратно.
Море Анила было широкой впадиной, казавшейся безбрежной в сумерки, лишенной жизни, подернутой зыбким белесым песком, по которому невозможно ходить, не увязнув по колени. За морем поднимались отвесные стены, изогнутые навстречу ветру как стальные щиты, а далеко за этой тщетной, постоянно разрушавшейся баррикадой, которая должны была препятствовать движению песка - так далеко, что обычный виман не смог бы пересечь разделявшую их пустыню - стояли, как говорили, огромные перерабатывающие заводы.
После того, как город расширился, обступив берега Анилы, сильные морские ветра иногда приносили оттуда, со спящих земель, сумрачные облака, и уже никакие атмосферные станции не могли предотвратить ливней, во время которых город словно умирал - по иным линиям даже переставали ходить поезда. Если что и расцветало вопреки засухе в открытой пустыне, то после таких дождей обречено было на смерть. Песок на дне анильской впадины становился грязью, которая поднималась как во время потопа, чтобы разлиться ручьями по всей пустынной равнине, высыхая на жаре, неизменно приходившей на смену ливням, превращаясь в призраки рек. Прогнозы таких отвравленных дождей всегда тщательно подготавливались заранее - с параноидальным вниманием к малейшему сдвигу в движениях циклона, к возмущениям на выгоревшем небе Дёзы, - хотя все равно бывало и так, что черной ненастье оказывалось неожиданность и для самого предсказательного бюро.
Ана провела раннее детство в интернате для особенных детей. Здание воспитательного центра, как его называли, располагалось на самой окраине города, за стальным скелетом эстакады, и из окна ее комнаты открывался ослепительный вид на безжизненное море, стены, обступавшие его берега и начинавшуюся за ними открытую пустыню, которая казалась бесконечной из-за обмана глаз, простираясь до самого горизонта, где невысокие барханы, застывшие остороконечные волны, сливались с небом, таким же бесцветным как и песок.
Несколько раз Ана видела, как зарождается над пустыней дождь.
Она ни разу не слышала упредительных прогнозов - детекторный приемник,  непонятно забытый кем-то в ее комнате, умел принимать лишь одну станцию, которая упрямо игнорировала движения циклонов и изменение скорости ветра, передавая неразрабочивые новости и музыку сквозь постоянную пелену помех. О приближении дождя она узнавала сама. Часто перед грозой становилась так душно, что очистители в здании уже не успевали остужать воздух, задыхаясь от пустынной пыли и жары, а ей нельзя было открывать окно. Начинало смеркаться, мир за плотно сомкнутым окном сходил с ума, вечер опережал день, но они по-прежнему мучались от жары.
Сосед Аны, живший вместе с ней в одной комнате, не умел говорить, хотя воспитательница звала его Болтуном.
В те дни у них не было имен.
Ана уже не помнила свое позвище, как и лицо Болтуна, но она помнила радио, песню, которая играла по вечерам, дождь, принесенный ветром, и свои сны - куда лучше чем то, что происходило в действительности. Действительность начиналась с уколы и тошноты и продолжалась за окном, в мертвой пустыне, которая тянулась до горизонта, где прерывалась полоса реальности, и небо превращалось в песок. А пустыня никогда не менялась. Вернее, менялась всего лишь несколько раз за проведенное интернате время - когда начинался дождь.
Однако некоторые совсем ранние воспоминания, еще до того, как Ана научилась говорить, - так, по крайней мере, она сама оценивала их давность - сохранились в ее памяти особенно ясно. А может, память обманывала ее, и это тоже были всего лишь сны.
Все небо над морем затянула густая черная пелена, что-то ярко вспыхнуло, озарив на мгновение неясные очертания облаков, которые сливались в кошмарную наползающую на город дымку. Потом прогремел страшный, распадающийся на бессвязное эхо раскат, опаздывая за молнией, которая уже сверкала вновь, рассекая судорожными раздрядами небо. Казалось, что гром доносился откуда-то из глубины, из самых недр анильской впадины, которая была подернута пасмурной тенью, скрыта от глаз. Ана видела такое впервые в жизни. Она даже попыталась открыть окно - одна в комнате, без респираторной маски, Болтуна почему-то нет, - но тугая оконная ручка вросла в стальной переплет и, к счастью, не поддалась. Голубоватая электрическая вспышка вновь осветила на секунду береговые пески.
Ана не помнила сам дождь - быть может, кто-то увел ее из комнаты, или же воспитательница, которая неизменно, как призрак, возникала перед ней, рассказывая о том, чего делать нельзя, затянула окно темной складчатой шторой, решив, что детям не стоит на это смотреть. Ана не помнила дождь, но она помнила шум дождя. Сначала тихий неуверенный шелест, капли, который с глухим стуком разбивались о невидимое стекло, а затем оглушающий шум падающей с неба воды, перебиваемый раскатами грома. А затем - тишина.
После дождя еще долго нельзя было выходить во двор, все двери интерната закрывались, возможно, даже запрещалось покидать свои комнаты, Ана уже не помнила точно, но хотя бы позволяли смотреть в окно. Ненастные сумерки сменялись вечерними, ветер уносил черные тучи в сторону города, навстречу высоким башням из камня, на транспортных линиях загорались тревожные красные огоньки, но поезда все еще ходили - до самой последней минуты, пока их не настигнет гроза. Анильская впадина, которая отделяла опустошенные городские улицы от безмолвного однообразия песков, была залита водой, за какой-то час превратившись из моря песка в настоящее море. Впрочем, Ана скорее всего просто придумала это. Или увидела во сне. 
Запахи. Запахи она помнила тоже. После дождя даже в интернате пахло какой-то резкой обжигающей свежестью, смесью озона и кислоты - очистители воздуха не выдерживали, становилось сложно дышать. Ана мучалась даже больше, чем от духоты перед дождем. В самый первый раз у нее был приступ, тогда еще не умели лечить все с помощью химии внутривенно, ее заставляли дышать через специальный ингалятор, но это было еще тяжелее, чем задыхаться. Весь оставшийся день ее тошнило, темнело в глаза как перед обмороком, болела голова, но дышать становилось легче.
Первое ее воспоминание в жизни - толстая трубка в горле, резкий запах какого-то лекарства, выжигающий все ее тело изнутри. Белые бесплотные люди вокруг нее говорят вполголоса. Из-за трубки в горле, содравшей всю гортань, и отвратительного запаха Ану начинает тошнить, но желудок пуст, и она лишь чувстует, как что-то судорожно сжимается у нее внутри, а весь рот наполняется горькой слюной.
Второе воспоминание. На лице Аны какая-то маска, которая больно врезается в щеки и давит на виски. Маска пахнет точно так же, как и то лекарство, из-за которого у нее был немой приступ рвоты. Эти события отделяют мгновения или же долгие годы.  Дышать очень тяжело, приходится с силой втягивать в себя воздух. Кто-то ведет ее за руку, настойчиво тянет за собой, и она не сопротивляется, хотя ей совсем не хочется идти. Коридоры интерната из-за странного нарушения зрения кажутся бесконечно длинными и пустыми, но вот резкая полоса света разрезает спокойный сумрак искаженных помещений, и они выходят во двор. Небо совершенно желтое. Как песок. Время суток угадать невозможно. Какой-то мальчишка, у самого подъезда, на вид чуть старше Аны, замер, когда она спустилась вниз вместе со своим невидимым спутником, и странно выпучил глаза, уставился на нее, выронив от удивления что-то из рук. Ана пытается присмотреться, ей становится интересно, что же он уронил... После этого темнота.
Болтун был ниже ее ростом, немного полным, с редкими сальными волосами - это все, что она помнила о его внешности. Он как-то неловко и настойчиво возник в ее воспоминаниях и остался там навсегда. Болтун все время молчаливо ходил за ней, куда бы она ни направлялась, даже если делала что-то наперекор запутанным правилам интерната. Одиночество пугало Болтуна точно так же, как Ану - его упрямое бессловесное преследование, его неотлучное присутствие везде, где бы она ни вспоминала себя потом. Болтун ничего не делал, не пытался заговорить с ней на своем немом языке - Ана была уверена поначалу, что он непременно знает какие-нибудь особые жесты, когда слова складываются из дрожащих движений рук. Вскоре она постепенно привыкла к Болтуну, как если бы он позволял разделить на пару ее одиночество, и даже сама звала его с собой, хотя в этом и не было никакой нужды, кроме, разве что попытки сказать себе и ему, что она его все еще замечает. 
Ана помнила: 
его отдышку после того, как они поднимались вместе на самый последний этаж, через отвесные лестничные пролеты, только потому, что туда подниматься было нельзя;
его иногда резкие конвульсивные движения, реакция на звук - где-то послышался голос, захрипело радио - точно все тело его начинало бить током;
его  сонное высокомерное безразличие ко всему, что не нарушало тишины, пока они не выходили из стен интерната;
его ужас, когда он не мог ее узнать, - 
но она никак не могла вспомнить его лица. Ана даже забыла, если вообще знала хоть когда-то, почему он никогда не говорил - это была врожденная болезнь, порок речи, как ее неумение дышать выжженным воздухом Дёзы, или же ему просто нечего было сказать. И назвала его воспитательница Болтуном в насмешку за насупленную молчаливость, или же это прозвище он перенял от другого парня, который жил в интернате до него, как бы неумело заполняя его отсутствие, или же у воспитательницы иссякла фантазия.
У них не было имен. А может, имена были просто забыты, поскольку не имели смысла - там, у границы города, перед пустыней - как и многое из того, что казалось таким реальным и значимым тогда. Распорядок дня, завтраки и обеды, обследование у врача, дворик у здания интерната, который был примечателен тем, что после него начинались пески.
Через какое-то время прогулки с Болтуном стали чем-то столь важным для нее, как и уколы по утрам - ведь это было то, что делало ее особенной, отличало от остальных - бессменный сообщник, который покорно тащился за ней, куда бы она ни шла, даже если за это их ожидало неизбежное и злорадное наказание. Болтуну всегда доставалось тоже, как будто он сам принимал решения, а не повторял все за Аной. Но Болтун не обижался. Ана, невольно чувствуя свою ответственность, пыталась объяснить ему, что они делают, куда и зачем идут, но Болтун как будто и вовсе не замечал, что она обращается к нему - он не говорил сам и не ждал, что с ним будут разговаривать другие. Мало что могло нарушить его равнодушие. Однако он боялся ее респираторной маски.
Всякий раз, когда Ана одевала ее, Болтун застывал от ужаса. Ана пыталась подойти к нему, сказать, что это по-прежнему она, что ничего не изменилось, а это страшное устройство просто помогает ей дышать, но Болтун начинал панически пятиться и озирать по сторонам, то ли пытаясь позвать так кого-нибудь на помощь, то ли в надежде найти другую настоящую Ану. Потом Болтун начинал страшно разевать рот, как будто начинал задыхаться от выгоревшего воздуха пустыни, взгляд его становился бессмысленным и неподвижным, и Ана вдруг понимала, что это - его немой беспомощный крик, который никто никогда не услышит.
Та непонятная связь между ними, какая-то глубокая взаимная привязанность, которая помогала им понимать друг друга без слов, неожиданно терялась, когда Ана одевала респираторную маску, лишая себя лица. Поэтому они никогда не выходили вместе во двор - там Ана не могла дышать сама, а Болтун не мог узнать ее в маске. Двор стал запретным, по-настоящему, а не как те маста в здании, куда по невнятным причинам не разрешала им ходить воспитательница. Выход во двор был той чертой, за которой они существовали только по-одиночке.
Этот непреклонный час тишины, запрет покидать проветриваемые помещения воспитательного центра, нарушение которого обращалось кошмаром для них обоих, длился  весь день, от рассвета до темноты, завершаясь лишь с заходом солнца, когда небо меняло свой цвет, а вместе с ним темнели пески. 
Поздно вечером, дождавшись, пока Болтун не заснет, а в небе не зажжется хотя бы один огонек, спутник или звезда, что не имело ровно никакого значения, Ана выскальзывала из комнаты, осторожно, чтобы не потревожить соседа, не забыв прихватить с собой респираторную маску. Конечно же, покидать свои комнаты в этот час было нельзя, но Ане даже нравилось своенравно нарушать очередные суровые порядки, к тому же ни одна из дверей - на лестничную клетку, на первый этаж, в темноту подъезда - не была закрыта. Так, по крайней мере, ей помнилось теперь. Вместе с сумерками сразу же пустели коридоры. Во всем здании выключался свет, и идти приходилось на ощупь, касаясь руками шершавых стен. Дойти до конца коридора, а потом спускаться по ступенькам, повисая на перилах, чтобы ненароком не поскользнуться, когда нога слепо проваливается в темноту. Потом надеть респираторную маску и отворить последнюю дверь.
Ана никогда не уходила далеко, ей вовсе не хотелось забредать в пустыню или даже гулять по двору - достаточно было лишь встать неподалеку от подъезда, повернувшись спиной к городу, освещенному миллионами огней, и тяжело через силу дышать, с трудом привыкая к воздушным фильтрам, ощущая ровный бесстрастный холод, головокружительный простор ночного моря, отдававший запахом едкой химии от ее респираторной маски. В небе над ней, сквозь полнуночную темноту и погасший с наступлением сумерек газ атмосферы, проступали редкие тусклые звезды. Впрочем, наверняка это было всего лишь сном.
А еще Ане порою снилось, что Болтун начинал говорить, и сны эти становились безжалостными кошмарами - как и ее респираторная маска для Болтуна. Они были вместе во дворе, уже догорал закат, в интернате во всех комнатах выключили радио и приглушили свет. Ана оглядывается - тени за ней уже перескают весь двор до частокола ограды, которая также условна, как и туманная линия горизонта вдалеке, - она хочет что-то показать Болтуну, надеясь, что это неожиданно вызовет у него интерес, и тут слышит его его голос - ровный и громкий, но в то же время неживой, как у жестокого методичного механизма, когда речь, не связанная с дыханием, становится пустой и неодушевленной, теряет все признаки человечности. Болтун во сне произносил какие-то слова, громко и четко, глядя на Ану в упор, вытаращенными безумными глазами, однако то, что он говорил, было полностью лишено смысла, отдаваясь в надвигавшемся сумраке, рассыпаясь на эхо - лишь бессвязная последовательность ровно очерченных звуков, как речь сумасшедшего, который захлебывается от важности своего сообщения, безоглядно уверенный в том, что другие могут его понять. Ана просила Болтуна замолчать, зажимала уши руками, но он продолжал говорить - его разрывал этот бесконечный поток слов, накопившийся за все годы молчания, покорного согласия, немого безвольного следования за Аной по пятам.
Ана видела, как начинается над пустыней дождь только дважды - второй раз уже когда жила в своей комнатке одна. Даже радио, начинавшее бессвязно хрипеть, как только над морем сгущались облака, не помогало от того гнетущего отчаянного чувства, которое не покидало ее после того, как ушел Болтун. Одиночество. Все передачи были уже прослушаны, музыка, одна и та же много лет подряд, уже не заполняла окружавшей ее тишины. Почему-то без Болтуна ее стало как-то особенно пугать царившее в интернате медленное болезненное молчание.
Ана не была даже уверена в том, что же в действительности случилось с Болтуном. Он как будто просто исчез, устав от монотонных путешествий по затоптанным коридорам - все запретные места были изучены и исследованы, тайные комнаты найдены, и даже ночами уже снились отвесные пролеты лестниц над пыльной пропастью этажей, в которой даже шепот отражался эхом, отчего молчание, молчание Болтуна, становилось частью странной игры, повторявшейся каждый день. И Болтун оставил ее одну. Ана никак не могла это понять, но ей никто ничего не объяснял, словно о Болтуне боялись говорить вслух.
Ана не могла просто смириться с тем, что он внезапно ушел, исчез, вот так, без истории, просто сгинул как тень, и теперь никто не сопровождает ее во время бесцельных блужданий по коридорам, но зато можно выходить в любое время во двор. И она придумала ему историю. Историю Болтуна.
Ана представляла, как Болтун однажды не пошел вслед за ней, когда она вновь захотела нарушить очередные бестолковые запреты - подробности не имели значения, все равно их обычно не сохраняет память. Впрочем, это случилось во вторую половину дня. Или даже вечером - в это время солнце уже печет не так сильно и можно даже смотреть на небо, не прикрывая глаза рукой. Болтун, никак не показывая признаков расстройства, такой же как и всегда - насупленный, с редкими сальными волосами - дождался, пока Ана не исчезнет в коридоре. Потом, с обычным своим вялым безразличием ко всему, что происходит вокруг, поднялся со стула у окна, в котором отражался желтый пустынный вечер, вышел из комнаты, аккуратно притворив за собой дверь, как будто собирался скоро вернуться - ведь его ждали стул, вид из окна, кровать и сон. Но Болтун не вернулся. Он прошел мимо других одинаковых закрытых дверей, навстречу широким лучам солнечного света, в которых блестела пыль - окнам на лестничной клетке, - потом спустился вниз, ступая медленно и осторожно, перешагивая ровно через одну ступень. Но все это и вправду неважно. Был вечер, садилось солнце, Болтун вышел во двор. И все с тем же молчаливым безразличием пошел дальше, перебрался через невысокий заборчик, потом стал забираться на отлогий бархан. Ана представляла - тонкая вереница следов, которые тут же засыпает ветер, скрывая даже самую тень чьего-то присутствия, и, совсем далеко, одинокая знакомая фигура, похожая на темную песчинку на фоне желтого песка. Смеркалось, и небо стало уже темно-серым. Впрочем, нет. Это было перед самым началом дождя.
Черные комшмарно растущие облака над морем скрывали солнечный свет. Где-то вдалеке послышался раскат, поначалу тихий, а затем все громче и громче, доносившийся откуда-то из безжизенных песков - куда ушел навсегда Болтун, - и резко оборвался, затих, погаснув во все еще раскаленном вечернем воздухе. Ветер срывал с застывших волн на барханах рассыпающуюся пену песка.
Ана не видела дождь, но слышала - помнила - шум воды. Неудержимое горе обветренного пустынного неба, надрывный плач. Под окном яростно бурлили потоки, превращая зыбкий налет песка во дворе в чавкающую пенистую грязь. Все небо обернулось водой, стало живым бушующим море, которое проливалось на анильскую впадину и город, отделенный от интерната высокими путями для скоростных поездов.
Во время дождя закрывали все окна. В коридорах и комнатах гас свет, как будто из-за грозы нельзя было даже зажечь газовые лампы. А еще воспитательница заставляла Ану выключить радио. Ана не понимала, почему. Это казалось ей несправедливым наказанием - пусть даже из-за ненастья приемник передавал лишь шипящий шум помех, - словно она, во время своих теперь уже одиноких блужданий по интернату опять забрела куда-то, где не полагалось быть.
Ана совсем не помнила воспитательницу. Теперь она представлялась ей лишь какой-то невыразительной тенью, бесплотное присутствие которой ощущалось везде и повсюду, в каждом уголке разрушавшегося здания старого воспитательного центра, в каждом ее воспоминании. Быть может, воспитательница была из тех женщин, которых невозможно не забыть. Зато Ана хорошо помнила, что делала воспитательница - она выключала радио по вечерам и во время дождя.
Каждый вечер, в неизменный час, по комнатному приемнику, умевшему различать в волнах эфира лишь единственную станцию, передавали одну и ту же песню - долгую и тоскливую как молитва. Высокий мужской тенор, музыка, совсем тихая, словно в тени голоса - Ана не разбирала слов, видимо, пели на каком-то наречии, а возможно, нарочно искажали привычный человеческий язык, чтобы песня превратилась в сокровенную бессмыслицу, язык богов. Голос судорожно, почти надрывно тянул бесцветные гласные, вздрагивая от хрипа помех, сбиваясь с пространного ритма заупокойной мелодии и вновь подхватывая свою бесконечную тоскливую песню. Ана удивлялась, как можно так долго напевно растягивать гласные и не задохнуться, но голос только набирался сил, сиплый статический шорох помех становился глуше, и песня уже звучала в воздухе, вырвавшись из приемника, охватывая сумеречную вечернюю пустоту вокруг нее. Но потом голос вновь затухал, медленно гас, сливаясь с игрой щипковых инструментов, заканчивая на выдохе свою грустную непонятную молитву.
Ана так никогда и не узнал, о чем он пел. Она слышала, как кто-то - наверное, из взрослых - называл эту песню "плачь". Песня разливалась волнами подобно дождю, то затихая, то вновь разгораясь с новой силой - протяжные гласные, переливчатая мелодия, шипение помех. И потом даже пространные искажения приема были уже неважными, Ана смотрела в окна и придумывала историю для Болтуна, песня становилась для нее частью угасающего вечера. А потом воспитательница выключала радио.
Ана представляла - в день, когда Болтун ушел навсегда в мертвые пески далеко за южным морем, перестало работать радио. 
И вовсе не потому что позабытая воспитательница выключила его перед началом дождя. Голоса, единственная радиостанция, по которой передавали новости о невыносимо огромном космическом корабле, обреченном лететь через вечную ночь три тысячи лет, пока не иссякнет заряд всех батарей, пока не потеряется связь, и тоскливая напевная молитва по вечерам, и рассказы о жизни там, за эстакадой, в городе, где с наступлением сумерек загораются синие огни, заменяя собой свет звезд, и что-то еще, позабытое из-за нечеткого приема - все это распадалось на шорох и треск помех, бессмысленный и бессвязный, и ничего уже нельзя было собрать воедино, весь мир, та самая действительность, которая забывается быстрее чем сны, рассыпалась с закатом подобно песку, исчезая в дыхании пустыни - ветер, окрепший с началом сумерек, поднимал в воздух песчаные волны, где-то в сердце спящих земель начиналась ночная буря, а голоса тем временем затихали, медленно гасла заупокойная песня, и приемник бессильно замолкал. Свет во всем интернате приглушали, и это всегда  поражало Ану - ведь она была уверена, что ток, проходивший через проводку в обшарпанных стенах, состоял в каком-то отдаленном физическом родстве с разрядами молний, от которых песок превращался в стекло. Потом закрывали тяжелыми шторами все окна - десять нельзя было смотреть на дождь. Потом происходило что-то еще - быть может, воспитательница предупреждала о чем-то. И, наконец, когда голос ее смолкал в душном полумраке комнаты, наступала глухая непроницаемая темнота.
Самое невыносимое, даже больше, чем приступы удушья по вечерам, - это осознавать, что позабыла о чем-то важном, благодаря чему когда-то однообразные дни казались чуточку ярче, и все вокруг, даже песок, было исполнено смысла, и никак не можешь вспомнить, подобно сну, ускользнувшему в первые секунды пробуждения, и не вспомнишь никогда. Ана не раз пыталась найти интернат - тот самый изгиб эстакады, словно свисающий над песчаным обрывом, серое здание, похожее на сотни других, не имевшее ни примет, ни отличий, тот отвергающий законы перспективы вид на раскаленное мертвое море и высокую стену, преграждавшую путь нашествию песка, - но так и не смогла. И из-за этого ее детство, первые годы жизни, проведенные в воспитательном центре для больных детей, становилось каким-то нереальным, словно выдуманным - ведь этим душным наполненным миражами дням не было никаких подтверждений, а все ее воспоминания казались такими похожими на сны. Но в одном Ана была уверена точно - это невозможно придумать, это не могло ей просто присниться, - она видела, как рождается над пустыней дождь.
Вспоминая об этом, Ана думала - в те дни для нее не было запретов, вернее, запреты существовали, но лишь для того, чтобы их нарушать, - однако она ни разу так и не решилась выглянуть в окно, пока шел дождь, довольствуясь лишь клокочущим шумом воды, стекавшей по стенам, превращавшей Анилу в настоящее море, а перешейки между песчаным холмами - в русла призрачных рек. 
Тайна дождя всегда оставалась за закрытым окном.
В последний раз она видела грозовые облака над дюнами незадолго до того, как ее отправили в город, в регулярное училище, где все умели говорить и могли дышать без респираторной маски. Отсутствие Болтуна тогда уже не ощущалось так остро, но Ана по-прежнему была одна - или же просто не помнила своего соседа, которые также мимолетно забылся, как и воспитательница, от которой остались только слова и поступки, но не она сама.
Для тех детей, которых, как решил единодушный совет, переводили в другие заведения, в город, подальше от песков, огранизовали подготовительные классы, где рассказывали обо всем, что можно, бессистемно и невпопад - учили считать с помощью карандашей, складывать из бумажных букв странные слова на гали, общаться с богом (что, как запомнила Ана, нужно делать, непременно закрыв глаза), пользоваться коммутатором, принимать лекарства. А еще им рассказывали о происхождении мира (или жизни на Дёзе) - так увлекательно и непонятно, что это запомнилось Ане куда лучше остальных уроков.
Существовало несколько теорий.
В первой говорилось что-то о большом взрыве. Как поняла Ана, когда-то совсем давно, видимо, задолго до ее рождения, пустыня занимала значительно меньшую часть планеты, вместо дюн простирались бесконечные равнины, плоские настолько, что можно было увидеть человека за сотню миль, а во время дождя необязательно было закрывать шторами окна. Или же пустыня существовала всегда, однако даже самые ее удушливые и безжизенные места, где сейчас даже обычный человек не мог обходиться без респираторной маски, были обитаемы - неизвестно как, благодаря противоестественным технологиям, секреты которых оказались погребены под толщей песка или же по каким-то другим недосказанным причинам, люди раньше жили там, где жить было нельзя. Прямо посреди барханов поднимались высокие башни, эстакада, которая представлялась Ане вечной как ночное небо, рассекала мертвые океаны и моря, люди умели покорять всемогущую стихию песка. Но потом что-то произошло -их учитель поначалу называл это катастрофой, а потом вдруг произнес слово "война". Согласно законам распада атомов - дальше было непонятно, - высвобождаемая энергия может моментально уничтожить небольшой город, и даже в его окраинах в течение многих лет нельзя будет жить, словно само пространство, искаженное реакцией элементарных частиц, сохраняет страшную память о произошедшем. Так море Анила - лишь кратер, оставшийся после старой столицы, облемевший со временем, занесенный песком. Таким образом, в течении одного дня - а может, и нескольких часов - их просвященные предки, обитавшие в самом сердце спящих земель, перестали существовать. Причины были неизвестны, зато, благодя упорным исследованиям и раскопкам в песках, ученые смогли обнаружить неоднозначные свидетельства того, что пустыня была обитаемой. Они находили оплавленные руины, безотносительные осколки, превратившиеся в стекло - из-за чудовищного огня, большого взрыва, который расплавляет даже камни. Ана, правда, не совсем понимала, как могут гореть камни, и ей казалось, что в то загадочное время, когда пустыня не была мертва, люди жили в домах из стекла - весь город был как будто прозрачный, днем в зеркальных стенах отражалось солнце и облака, а ночью - черная пустота неба и звезды.
Название второй теории Ана даже не запомнила - словно было сложное и трудновыговариваемое, как стихи, которые они читали хором, чтобы научиться быстро говорить - учитель даже запнулся, когда его произносил. Суть теории сводилась к тому, что все подтверждения большого взрыва - лишь следы от ударов молнии да результат непомерная фантазия некоторых ученых - а жизнь на планету в действительности были занесена извне. (В этот момент учитель сосредоточенно хмурил брови и показывал пальцем на потолок). Занесена из космоса. Как поняла Ана - раньше люди жили совсем на другой локе, где-то на противоположном конце абсолютной тишины, разделявшей планеты, бездны звезд, открывавшейся взгляду ночью. Затем по каким-то причинам - естественно, неизвестным - они решили переселиться. Полет продолжался много дней, лет или столетий. Пока в итоге не была найдена Дёза. Поэтому все ныне живущие на границах песков - потомки далеких переселенцев, которые строили корабли, умевшие преодолевать пространство с немыслимыми в современной науке скоростями, даже быстрее, чем радио-волна. Но тут Ана не понимала - разве они тоже не умеют создавать такие корабли, разве Вимауна, о которой она столько слышала по своему премнику, не предназначена для того, чтобы отвезти избранных - тех, кого, как и ее, отвергает засушливая планета - в другой новорожденный мир, где не нужно бояться дождя, а воздух всегда чист и прохладен.
Третью, теорию хаоса, Ана почти забыла - учитель рассказывал о ней как-то косноязычно и непонятно, как будто и сам с трудом понимал то, что безуспешно старался объяснить. Он много раз упоминал бога, а еще пустыню, небо и движение песков - последнее было запутанной метафорой, образом, который мог бы показаться впечатляюще поэтичным, если б они не наблюдали песчаный ветер по несколько раз на дню. Теория сводилась к тому, что никакой войны не было, их далекие предки тоже не бороздили космическую пустоту на фантастических кораблях, море Анила это след от огромного метеорита, у подножия которого впоследствии вырос пустынный город, а жизнь - лишь череда неубедительных случайностей, как сочетание атомов кислорода и водорода, как химическая реакция в нижних слоях атмосферы, вызывающая затмение независимо от положения небесных светил, как помехи в приемнике Аны, похожие на тусклый дрожащий голос.
Подготовительные уроки были длительными и скучными - в отличие от новостей по радио, вместо которых Ану заставляли сидеть в тесном помещении с другими детьми. Однако она приобрела немало полезных знаний.
Так, Ана узнала о том, что при сложении быстро заканчиваются карандаши, что некоторые слова выглядят еще более непонятно, чем кажутся на слух, что мир возник из зачаточного хаоса, а бог, не имеющий тела, может принимать любые формы и присутствует везде и во всем. Наверное, поэтому она так и не решилась приоткрыть штору, когда над пустыней пошел ее последний дождь.
Прогноз передавали еще вечером.
Ана вернулась домой как обычно поздно, когда улицы уже опустели от сна. Она хотела лечь спать пораньше, выспаться - ведь завтра был день эфира и на завтра же обещали дождь, который шел всего несколько раз в году. Ожидаемый уровень осадков, скорость движения ветра, облачность. Ана беспокоилось о то, как бы дождь еще начался еще утром, сразу вслед за рассветом, не давая городу прийти в себя после беззвучной ночи, когда ей приходилось идити через несколько кварталов на Самкару, чувствуя после укола, что она все еще спит. Предсказательное бюро обещало осадки только ближе ко второй половине дня, но это совсем не успокаивало - слишком уж часто ошибались синоптики, постоянно путаясь в вопросах погоды. Ана знала, что многие будут ждать дождь еще с утра. Дождь, который обычно приносит со стороны мертвых песков.
Ана проверила очиститель - легкая струя воздуха приятно била в ее протянутую ладонь - и села у окна.
Уже совсем стемнело, окно ее отсвечивало синим из-за включившихся ночных фонарей, и Ане нужно было спать - ведь завтрашний день обещал стать таким сложным и важным, - но спать она не могла. Сонная одурь после укола давно прошла, и Ана вновь чувствовала тяжесть в груди при каждом вздохе. Комната - свет нигде не горел - была словно пропитана темнотой и пылью. Ана еще раз проверила очиститетль - он по-прежнему исправно работал, обдавая слегка прохладным воздухом ее дрожащие руки.
Ана включила радио-приемник и покрутила ручку регулятора частоты. Она и сама не понимала, что ищет. Список любимых станций Нива на столе был давно просмотрел весь до края листа. Но там не оказалось того, что искала Ана.
Она медленно поворачивала ручку регулятора. Густая пелена помех сменялась пустым молчанием, а затем подвываниями, напоминающими шум ветра, и протяжными скрипами, которые были чем-то похожи на бессвязные мелодии некоторых станций надземки. Наконец, послылись чьи-то голоса - сначала неровно, едва пробивающиеся сквозь волны помех неустойчивого приема, а затем постепенно обретающие форму, выстраиваясь так, что уже можно было различить слова и даже отдельные фразы.
О дожде больше не говорили.
У Аны даже мелькнула мысль - а не послышался ли ей гнетущий несвоевременный прогноз химических осадков совпадавших по времени с приемов кодированных сигналов из вечной пустоты, не придумала ли она дождь сама после тяжелого дня на работе и этого странного вводящего в транс препарата, к которому медленно и неохотно привыкало ее тело.
Однако даже в ночном сумраке, в черной полосе смога над неясными домами у горизонта, было что-то такое, волнующее и тревожное, напоминавшее ей о тех днях, когда она видела, как начинается в пустыне гроза.
Голос по радио деловито рассказывал о чем-то. Новости, повтор утреннего выпуска. Кому нужны были новости в такой час. Голос иногда сбивался - его бесцеремонно перебивал отрывистый трес, и части слов, а то и целые предложения тонули в шуме. Невозможно было даже понять, о чем говорит ведущий - весь ночной повтор новостей, окруженный лишь темнотой на соседних частотах, состоял из сплошной раздражающей бессмыслицы. Казалось, что человек по радио говорит, волнуясь, невпопад, забывает начало предложения, неожиданно, даже не договорив до конца, меняет тему, путает слова.
Ана вдруг подумала, что завтра и правда наверняка будет дождь - теперь в этом уже не было сомнений.
Она еще немного повернула ручку регулятора частоты. Запоздалая передача, которая пробивалась через атмосферные помехи, электрические разряды, сверкавшие в грозовых облаках, собиравшихся где-то вдали за анильским морем, раздражала ее, хотя она и любила слушать такие новости в детстве. Приемник на секунду замолк, но потом голос зазвучал неожиданно громко и чисто - Ана давно не помнила такого ясного приема. Она тут же выключила приемник, словно испугавшись чего-то. В комнате повисла глубокая оглушающая тишина.
Ана закрыла глаза и представила - шелест воды, громовые раскаты, окно в комнате, погасшее как экран ее вычислительной машины, не пропускающее света, - что завтра ее разбудит шум дождя, прекрасный и страшный одновременно. Один из пунктов в памятке Нива - краткая инструкция по настройке комнатного очистетеля воздуха, переключению на режим внутренней циркуляции, что обязательно делать во время дождя. 
Нужно было спать, дышать становилось все сложнее.
Опустившись на колени перед очистителем, Ана подумала, что завтра ее разбудит не шум дождя, а духота.

8

Если Ана долго пыталась понять тишину, проигрывая несколько раз один и тот же фрагмент, - даже когда магнитограф молчал, возвращаясь назад, к тому что уже было прослушано, - то начинались, словно вспыхивая в едкой темноте, навязчивые слуховые галлюцинации.
Ана перематывала запись - отрывисто пощелкивали массивные кнопки со стершимися надписями, протяжно скрипел лентопротяжный механизм - как будто обращая время вспять, и начинала сначала, снова и снова, множество раз поряд. Матовые диски магнитографа вновь синхронно вращались вокруг своей оси, закручивая блестящую пленку, сохранившую, как кажется, лишь тень невиданного голоса, неотличимую от молчания - в сторону,  противоположную той, куда движется часовая стрелка, - и Ане слышалась бодрая дробь дождя, столь редкого на Дёзе, завывание жаркого пустынного ветра, от которого у многих людей идет горлом кровь, неровные возгласы, зыбкие и призрачные, исчезающие, как только она старается прислушаться, тонкое пение во время молитвы, как бессильное послание, призыв, признание, переданное со скоростью света через миллиарды миль пустоты, раскаты грома, рев пролетающего корабля, совсем низко, опалив огнем бесконечно черное небо.
Никакая вычислительная машина была не в силах разгадать то, что заключалось в простой тишине, особенно, если Ана ставила на паузу проигрыватель. Частотный анализ, нормальные величины, центральные величины, референтные величины - другие многозначительные термины, приемы, эвристики - все это становилось бесполезным и бессмысленным, как работающий очиститель воздуха во время дождя. Была только тишина, и собственные мысли, и непонятные видения, и странное чувство, что ты чего-то ждешь.
Во время эфира все сотрудники института собирались на последнем этаже главного корпуса - там, куда весь год не пускали даже тех, кто имел особенный допуск, хотя это, как казалось на первый взгляд, не имело никакого смысла, кроме разве что странной попытки внушить всем ощущение какой-то таинственной значимости обычных канцелярных помещений, находившихся под запретом, кроме одно-единственного дня. Церемония проходила в широком прямоугольном зале, где от яркого гальванического света - столь непривычного после дремотного сумрака глухих комнат и коридоров - начинали болеть глаза. В зале, как и полагалось в соответствии с новоявленными традициями института, не было - лишь высокие прямоугольные проемы в стенах, выкрашенные с испода в темно-синий ночной свет. В конце зала поднимался отлогой степенькой треугольный уступ непонятной площадки, похожей на символичную сцену неправильной формы, часть которой несоразмерно затягивал плотный занавес из грубой ткани - как будто и правда перед началом особенного неправильного представления. Стульев и скамей не было - все люди в зале должны были стоять как на молитве.
Многие считали день эфира самым заметным событие в жизни института. Быть может, потому что других событий за весь год практически не происходило. В зале слышался взволнованный шепот - иногда совсем тихий, неотличимый от дыхания, иногда громче, неожиданно отчетливо и ясно, как будто кто-то ненарочно забывал, что нужно говорить впоголоса. Кто-то нервно покашливал, шелестела одежда - что-то было потеряно и срочно искалось по всем карманам. Люди менялись местами, некоторые пытались придвинуться поближе к остроконечной сцене, другие же, напротив, отходили дальше, к дверям. Ана даже чувствовала, как ей передается это радостное возбужденное волнение. Темная штора, которая закрывала сцена, придавала всему происходящему оттенок какой-то неестественности.
Когда занавес опустится, все разговоры должны прекратиться.
Разговаривать во время эфира беспрекословно запрещалось, и запрет этот многим представлялся вполне обоснованным, как если бы у него была отчетливая техническая причина - вроде того, что живые голоса мешают работе первичного анализатора. Правда, Илу, с которой Ана обычно приходила в зал на последнем этаже, чтобы слушать эфир, это никогда не останавливало. Вспоминая о своей подруге, молчать для которого было невыносимо - ведь именно в этот момент, в последние минуты перед началом приема, она непременно вспоминала, что о стольких вещах досадно позабыла рассказать - Ана представляла себе строгое лицо пожилового мужчины, который недовольно хмурился и прикладывал палец к губам.
Тишина.
В этот раз Ана разминулась с подругой и пришла в зал эфира одна. Опаздывать на эфир было также запрещено, еще до того, как опускался занавес на сцене все двери закрывались изнутри. Некоторое время Ана пыталась высмотреть Илу в толпе, но в зале собралось столько людей - многих из них Ана видела впервые, - что она уже не различала лиц.
Зато Ану сумел разглядеть Сад.
Он радостно помахал ей издалека - рукав его нарядной куртки сполз до самого локтя - и стал протискиваться к Ане через толпу. Сад довольным и счастливым - как будто даже моложе, чем обычно. Его зачесанные назад волосы лоснились.
- Что-то тут сегодня как-то... - сказал, вздыхая, он. - Я каждый год забываю, каково это. 
- И правда, - согласилась Ана.
- Когда еще доведется увидеть всех в одном месте.
Сад удовлетворенно кивал головой.
- Кстати, - сказал он. - Я только что получил очень... интересные новости. Результаты нашего последнего анализа, как обычно в твоем исполнении, - Сад ухмыльнулся, - очень понравились.
- Новости и правда интересные, - улыбнулась Ана.
Сад как будто ожидал от нее чего-то. Он коснулся рукой своих волос, но, вспомнив о чем-то, резко отдернул руку.
- А где твоя подруга? - спросил он.
- Потерялась где-то, - сказала Ана, оглядываясь по сторонам.
Где-то над головами, у ярких обжигающих светильников, послышалась неторопливая протяжная мелодия.
Перед началом эфира всегда включали музыку, одну и ту же, вплоть до единого звука, за все годы работы Аны в институте, и музыка эта словно вводила собравшихся в транс - разговоры затихали, не слышалось больше шаркание ног, никто не пытался уже протолкнуться поближе к сцене или неуверенно отойти назад.  Многие из новичков, наверное, даже думали, что уже началась трансляция, и они слышают небесную мелодию, сложенное по музыкальным законам послание, которое именно сейчас принимает самая большая в мире радио-антенна на орбите планеты.
У сцены, там, где суетились люди в бесформенных серых униформах, всегда что-то происходило - слышались торопливые переговоры, скрежет каких-то непонятных механизмов, которые никак не удавалось рассмотреть за головами впереди стоящих - успокаивающая музыка не действовала на техников. Ана никогда толком и не видела, что происходит перед началом эфира - перед тем, как опускается занавес - ей не хотелось пробиваться в первые ряды, отталкивая остальных как во время толкучки в надземки, и она все время стояла поодаль, ближе к теперь уже закрытом выходу в коридор.
- У меня такое чувство, что эта трансляция будет особенной, - неожиданно сказал Сад.
Все трансляции были особенными. На посмотрела на Сада - на его новый украшенный пестрой вышивкой костюм, - но ничего не сказала.
- Не хочешь подойти ближе? - спросил Сад.
Свет на секунду погас и разгорелся вновь, но уже не так ярко. Ана вздрогнула от неожиданности, подумав, что во всем здании опять отключился ток.
- Пойдем быстрее, скоро начнется, - сказал Сад.
Ана вспомнила, как кто-то, - наверное, Ила, которая любила такие истории - рассказывал ей, что, когда после музыкальной прелюдии начинается прием, во всех коридорах института одновременно отключается свет, перестают работать вычислительные машины, гаснут экраны, перекрываются подземные переходы между корпусами. Только в зале на последнем этаже по-прежнему горят лампы. Наступает час эфира, час тишины.
- Скоро начнется, - повторил Сад.
Вспышки угасающей мелодии, которые раздавались где-то у потолка, точно их порождали обжигающие газовые лампы, монотонно чередовались друг с другом и казалось, что музыка рассыпается на бессвязные звуки, легкие колебания воздуха, похожие на призывный сигнал перед началом трансляции, только замедленный в тысячи раз.
Сад потащил Ану за руку к треугольной сцене, все еще таинственном скрытой от глаз, хотя занавес уже слегка покачивался, точно вздрагивал на ветру. Сад громко говорил: "Пропустите, я координатор!", - и люди испуганно расступались. Саду пришлось остановиться уже совсем недалеко от сцены - массивная штора начала медленно опускаться. Стоявшие в первых рядах замерли, как будто даже задержав дыхание от волнения. Остальные еще не понимали, что происходит. Музыка продолжала играть.
Глазам Аны открылся - постепенно проявляясь, показываясь во весь рост, со всеми своими бесчисленными деталями - страшный, поднимавшийся до самого потолка механизм, первичный анализатор. Тень от шторы медленно спадала с него, аппарат еще не работал. Какой-то человек в мешковатой серой одежде раболепно стоял перед ним на коленях, копаясь в переплетениях цветных проводов, уродливо торчавших из открытого люка у подножия механизма. Как будто что-то было не в порядке.
Музыка неожиданно смолкла - последнюю протяжную ноту безжалостно прервали в тот самый, казалось, момент, когда должна была начаться новая, из-за чего у Аны возникло странное ощущение какое-то недосказанности. Вступительная мелодия на завершилась как должна была, а резко оборвалась. В зале повисла глубокая  пугающая тишина.
Сад стоял рядом с Аной, воротник его рубашки помялся и выправился из-под куртки, но он не обращал на это внимания, напряженно вглядываясь в анализатор. Занавес уже совсем опустился, соскользнув в прямоугольные проемы на сцены. Лючок, открывавший электрические артерии, захлопнулся с металлическим звоном. Человек в униформе поднялся -  ноги у работника заболели из-за согбенной позы, и он вставал, неловко опираясь одной рукой о колено - и поспешно, но в то же время как-то прихрамывая удалился за край сцены, куда-то, в темный застенок, в который не проникал свет. Первичный анализатор стоял, упираясь мощными острыми стержнями в пол, как-то неустойчиво склонившись над залом; он был похож то на механическое насекомое, которое силилось сделать первый свой шаг, то на чудовищное металлическое божество, взиравшее с холодным презрением на свою собравшуюся в зале паству.
Ана впервые видела первичный анализатор так близко.
Это был самый совершенный в мире радио-приемник, созданный для того, чтобы ловить одну-единственную волну - закодированный послания, которые посылала станция-ретранслятор с орбиты планеты. Первичный анализатор был соединен с мощными вычислительными машинами, умевшими превращать переменный ток в сверхчеловеческие электрические мысли, и эти машины сразу же, как только гасла музыка, и вступление перед эфиром сменялось тишиной, начинали обрабатывать загадочные сигналы, чтобы не терять ни единой секунды.
Ана вздохнула. Ожидание - после того, опустился занавес - длилось, как могло показаться, невыносимо долго. Наконец послышался низкий нарастающий гул - анализатор выключился. Все шесть его экранов, смотревшие в разные части зала, - как головы великого бога, которому подвластно все, кроме перепадов напряжения в сети - стали медленно разгораться.
Ану так заворожило это зрелище - пугающая конструкция нечеловеческого роста, неразборчивые изображения, божественный или машинный язык, которые проявлялись в залитых синим экранах, пристально осматривавших зал, - что она даже не заметила, как начался эфир. Поначалу ей показалось, что гул от чудовищного устройства просто усилился, перешел на другую тональность, но этот резонирующий шум был уже частью трансляции, неясного послания, переданного с расстояния в несколько световых лет.
Гул постоянно усиливался, в лучевых экранах анализатора синхронно мелькали непонятные символы и цифры, и машина словно сходила с ума от этого священного хаоса, непрерывного потока информации, посланной из пустоты. В зале вдруг запахло озоном, а у Аны закружилась голова. Потом к гулу присоединился высокий протяжный звук - как голос, который пыталась безуспешно имитировать расчетливая машина, - и Ана вдруг поняла, что не может уже следить за вычислениями, выводившимися на экраны, все расплывалось у нее в глазах, а от шума закладывало в ушах. Это было похоже на искаженную музыку, которую воспроизводил неисправный проигрыватель.
И тут Ана почувствовала волнующий холодок, словно озноб в помещении, где становилось душно из-за толпы дышавших в едином ретиме людей. Ана как будто только сейчас осознала, что это был прямой эфир, настоящий прямой эфир, живая трансляция, которую похожий на техногенное божество анализатор принимал от ретранслятора, из темноты стационарной орбиты, а тот в свою очередь - из далеких просторов космической пустоты. И все это безостановочно передавалось в оцепеневший зал, выводилось на экраны, а первичный анализатор пытался на ходу расшифровать сигналы, чтобы благодаря работе его мощных вычислительных слитное послание можно было разделить на сотни непоследовательных фрагментов, которые им предстоит слушать весь следующий год, чуть больше, чем год, перед началом другого эфира.
Раздражающий гул стал тише, поблекнув, отступив на второй план, а протяжная электрическая нота зазвучала уже мягче и ниже, но в то же время отчетливее и ритмичнее, распадаясь на выверенные равные такты, теперь уже действительно напоминая грудной женский голос, произносившийся по слогам бессмысленные слова, точно бездушное устройство постепенно училась подражать речи людей. Это звучало так противоестественно и страшно - машинальное подражание тому, что беспомощный механический разум был не в силах понять. У Аны участилось сердцебиение, она подумала, что еще немного, и она потеряет способность понимать нормальную человеческую речь, что если кто-нибудь, если Сад вдруг решит поверхнуться к ней и, презирая запреты, произнести что-то едва различимым неуверенным шепотом, она не услышит ничего, кроме бесцветных сигналов, отдаленно напоминающих слова искаженного языка.
Голос, или то, что казалось голосом, преврался сухим открывистым треском, и вновь усилился электрический гул.
Ана посмотрела на Сада - тот стоял с серьезным сосредоточенным лицом, как будто сам, одновременно с машиной, пытался разгадать смысл только что прозвучавшей передачи. Ана представила, как он говорит ей, что это невозможно и необъяснимо, что бесплитоный корабль никак не может передавать запись женского голоса, что мнимый речитатив, вероятно, представляет собой лишь странные причуды помех. На лбу Сада выступил пот.
Наступила неожиданная тишина - как бы новый фрагмент в трансляции, - которую лишь зыбко прерывал бледный медленный шорох, почти заглушенный шумом работающего первичного анализатора.
Ана подумала, что ей непременно достанется фрагмент с тишиной. Никакая вычислительная машина была не в силах разгадать то, что заключалось в обычном молчании.
Ана наконец заметила Илу - та стояла совсем рядом с первичным анализатором, в первом ряду - настолько близко, что, казалось, синеватый свет выпученных экранов отражался у нее на лице. Ила тоже нарядилась в пеструю праздничную одежду, узоры у нее на рукавах напоминали чем-то завихрения огня, однако сама она была спокойной и как будто даже немного уставшей. Ила обнимала себя за плечи руками, словно ей было холодно, несмотря на духоту, и напряженно наблюдала за мельканием разборчивых символов на массивных экранах анализатора.
Вместе с Илой стоял молодой мужчина - Ана не видела его раньше, возможно, его и правда совсем недавно перевели в институт. Можно было даже подумать, что они вместе - мужчина иногда прижимался к Иле плечом, склоняясь в сторону сцены, пытаясь рассмотреть что-то - символы на экранах, металлический скелет возвышавшегося над ними анализатора - Ана не могла понять, что.
Шорох сначала усилился, а потом началось монотонное раздражающее шипение, которое снова оборвалось тишиной.
Ила по-прежнему невозмутимо вглядывалась в хаотичные отблески на мониторах, будто бы не замечая никого вокруг. Было сложно поверить, что еще год назад Ила не могла вытерпеть молчание во время эфира. Ана даже начала сомневаться - а не обозналась ли она.
Анализатор по-прежнему издавал лишь сдавленный электрический гул.
Мужчина рядом с Илой повернулся в стороны Аны, почувствовав ее взгляд - он был совсем молод, возможно, даже младше Илы, и красив. Ана улыбнулась, представив, как завершится утомительная трансляция, будет снят невольный обет молчания, ее подруга вновь станет прежней - такой же, как и несколько часов назад - и начнет увлеченно рассказывать о своем новом знакомом - в коридорах с приглушенным светом, в пустеющем буфете, у входа в институт, перед тем, как они попрощаются, чтобы пойти домой.
Тишина вновь сменилась причудливым шумом, послышался нарастающий как в самом начале трансляции гул, а потом - сначала зыбко и чуть заметно, а потом все сильнее и ярче - зазвучала тонкая пронзительная нота, которая прерывалась на едва ощутимые мгновения, и продолжалась снова, отчетливее и громче. Это было похоже на какой-то особый федеральный код - изощренный настолько, что теперь они и сами не могут его разгадать.
Сад неожиданно закашлялся - лицо его было совсем красным и лоснилось от пота, даже на воротнике выступили темные пятна. Он стал поспешно протирать лоб и шею скомканным цветастым платком. Ана испугалась - воздух в зале стал точно раскаленным, пропитанным пылью, от яркого света перед глазами расплывались круги, как будто все было сделано для того, чтобы вызвать у собравшихся недомогание, - однако дышать ей было на удивление легко, то ли из-за странного воздействия этого космического эфира, то ли из-за нового лекарства.
Ана подумала о том, какой ей в итоге достанется фрагмент - что-нибудь из уже прозвучавшего или же еще не услышанное, быть может, даже самые последние отблески послания или же начало, вступительная тишина, каким окажется номер ее записи, больше или же необъяснимо меньше последнего. Она размышляла о том, есть ли и правда тайна логика во всех этих числах, в том, как непоследовательно нумеруются фрагменты, когда свист стал резко усиливаться. Первичный анализатор едва заметно вздрогнул и стал мелко дрожать, точно его било током. Свист становился все громче и гроче - до такой степени, что Ана почувствовала боль в ушах. Она попыталась успокоиться, глубоко вздохнула, закрыла глаза - такое иногда происходило во время эфира, никто не настраивал уровень громкости, в отличие от ее рабочего магнитографа здесь нельзя убавить звук, но совсем скоро это дикий шум вновь сменится бесцветной тишиной или слабым электрическим гулом или ритмичными колебаниями, напоминающими человеческий голос. 
Однако свист только продолжал нарастать.
Огромный шестиглавный приемник неуклюже возвышался над залом, сверкая выпученным экранами, судорожно исторгая из себя истерический надрывный вопль. Высокий металлический скелет первичного анализатора немного покачивался, неровно упираясь в сцену блестящими стрежнями. Ана даже пожалела, что подошла вместе с Садом так близко к анализатору.
Сосредоточенное задумчивое молчание, которое еще несколько мгновений назад царило в задыхающемся зале, неожиданно сменилось бессвязными шорохами, шелестом праздничных одежд, неразборчивым бормотаниям. Слышались резкие конвульсивные вздохи, влажный кашель, шарканье ног. Потом кто-то отрывисто вскрикнул - совсем неподалеку, за спиной у Аны. Ана обернулась - одновременно с Садом, лицо которого стало болезненно красным, точно воспалилась от пота кожа, - и в этот момент свист стал настолько громким, что казалось, будто сейчас разлетятся от звуковой волны даже сферические лампы на потолке, рассыпятся на искрящиеся осколки, и весь зал погружится в непроницаемую звеняющую темноту.
Терпеть больше не было сил. Ана зажала уши руками, конвульсивно согнувшись, наклонив голову, точно защищаясь от чего-то.
Свист продолжал безостановочно нарастать. Никто не собирался отключать анализатор.
Ана сильно сдавливала уши руками, но это не помогало. У нее потемнело в глазах, ноги дрожали от слабости. Кто-то резко оттолкнул Ану в сторону, и она чуть не упала - под ногами глухо отдавались тяжелые удары от чьих-то шагов - но Ана не решилась поднять голову. Пол в зале стал страшно раскачиваться в разные стороны, все окружающее пространство потеряло равновесие, Ана почему-то подумала, что сейчас на них упадет потолок. Кто-то рядом упал на колени.
И тут свист прекратился, мгновенно сменившись тишиной.
Некоторое время Ана еще чувствовала пульсирующее эхо от этого надрывного шума, а пол под ногами казался неровным и шатким, но потом она медленно подняла голову и недоверчиво убрала руки от ушей. Было и вправду совсем тихо. Все также ровно горел газовый свет на потолке. На экранах появлялись и исчезали неразборчивые синеватые отблески. Ана чувствовала себя как после контузии, перед глазами у нее расплывались темные круги. Люди вокруг двигались медленно и как будто через силу. Вот Сад, беззвучно открыв рот, тянул руку к слипшимся от пота волосам. Мужчина рядом все еще пытался выпрямиться, но однако нога его была полусогнута, а бесплотный рукав куртки беспомощно свисал вдоль тела.
Анализатор не издавал ни звука, и Ана вначале подумала, что он отключился - перегорела цветная проводка, которую перед трансляцией не слишком добросоветстно проверял техник, - однако все шесть его экранов по-прежнему выводили какую-то информацию, и эфир продолжался, только они ничего не слышали, как будто потеряв слух.
Но потом раздался сухой треск помех, Сад пригладил волосы на голове, мужчина рядом выпрямился во весь рост, и Ана облегченно вздохнула.
Ана попыталась найти глазами Илу, но не смогла - ее подруга где-то потерялась, скрылась во взволнованной толпе. Ана беспокойно озиралась по сторонам, встретилась с вопросительными взглядом Сада, который вновь держал в руке захватанный платок и лишь торопливо покачала головой, поджав губы. Потом она заметила Илу. молодой мужчина словно нарочно скрывал ее своей спиной от Аны. Ила уже не выглядела такой спокойной и безразличной как раньше. Ее кофта с огненными узорами были расстегнута, а волосы растрепались, как будто она закрывала ими лицо.
Анализатор тем временем транслировал гладкую бессветную тишину. После разрывающего барабанные перепонки свиста Ана перестала различать тонкие оттенки звуков - она даже не слышала электрический гул, который издавала передающая автоматическое послание машина.
Люди в зале постепенно успокоились. Ила наконец тоже заметила Ану и приветливо улыбнулась. Ана захотела помахать ей рукой, но не решилась - словно этот жест нарушил бы очередной бепрекословный запрет, священные правила поведения во время эфира. Или же руки просто не слушались ее.
Сад снова вытирал платком лоб. Ила повернулась к своему спутники и что-то тихо сказал - а может быть, просто кивнула головой. Огромный транслятор на сцене передавал теперь шум пустынного ветра - глухой и ровный как бесконечный вздох. Молодой мужчина рядом с Илой сделал какой-то неопределенный жест рукой и неожиданно с интересом посмотрел на Ану. Сад убрал в карман скомканный платок.
Снова выжидающая пауза в трансляции, несколько секунд тишины. Ана глубоко вздохнула и тут почувствовала, что ей становится трудно дышать. Голова была тяжелой как после долгого болезненного сна, от которого никак не можешь проснуться под действием лекарства.
Первичный анализатор снова стал издавать медленно нарастающий гул - тот же самый, что и после краткой тишины в начале трансляции, точно это машинальное послание не имело конца и обречено было повторяться, пока в зале не выгорит весь воздух или не кончится ток, от которого работало безжалостная машина. Ана ощущала слабость во всем теле - она была не в силах даже повернуть голову, чтобы посмотреть на Илу. В напряженном гуле, который издавал анализатор, постепенно выделился тихий, но в то же время пронзительный свист. Сад что-то оторопело прошептал, невольно нарушив обет молчания. Ане показалось, что угловатый остов анализатора начинает медленно покачиваться на сцене.
После окончания эфира люди в зале, принимая глубокое затишье лишь за продолжение трансляции, после которого вновь последуют электрические разряды, механический голос, свист, продолжали стоять до тех пор, не отключили анализатор - неприметный человек в серой униформе снова вышел на сцену и осторожно опустился на колени перед люком, скрывавшем переплетения раскрашенной проводки, все шесть экранов одновременно погасли, а занавес стал медленно подниматься, скрывая ослепшее электрическое божество. Но даже после этого было сложно поверить в то, что послание от Вимауны закончилось - и зал без окон, коридоры за ним, шестиглавая машина, издающая раздражающий гул, будут заперты на весь следующий год.
Ане казалось, что она до сих пор слышит шум ветра, голоса, искаженные открытым пространством, гулкой пустотой, порождающей эхо, пронзительные сигналы, напоминающие федеральный код. 
Свет на потолке загорелся с ослепительной яркой и захотелось даже прикрыть глаза рукой, двери открылись. Ана подумала, что в этот момент оживают, проявляясь из сумрака, коридоры, а во всех комнатах, одновременно, включаются сотни вычислительных машин.
Сад, выглядевший так, словно он только что перенес смертельный приступ, кровоизлияние, нарушившее его координацию и речь, невнятно бормотал что-то, вытирая лицо уже расшитым рукавом - ему нужно куда-то идти, Ана понимала через слово, кто-то срочно его ждет, он должен что-то закончить.
Люди в зале не торопились расходиться. Ана сама никак не могла прийти в себя. Дышать было по-прежнему тяжело, что-то словно давило на грудь, голова начинала кружиться. Во время трансляции Ана думала, что, как только отзвучит последний сигнал, и анализатор отключат от электрической сети, чувство сонного безразличия вновь вернется к ней, дышать опять станет легко, люди вокруг начнут шумно обсуждать произошедшее, Сад попробует неуместно пошутить, а Ила, делая вид, что трансляция ее совсем не впечатлила, расскажет о каких-нибудь причудливых слухах, в которые сама же не верит. Однако Сад неуверенной походкой направлялся к двери, а люди, оставшиеся в зале, боялись говорить даже шепотом, точно не хотели слышать звук собственного голоса.
Ана медленно побрела к выходу из зала, пытаясь вспомнить, как нужно правильно дышать. Ила догнала ее уже в коридоре и предложила сходить в буфет. Она была одна.
- Ну ты как? - сочувственно спросила Ила.
Ана покачала головой.
Ила пожаловалась, что после всех этих звуков, спертого воздуха, яркого освещения и долгого стояния на ногах, ей хочется пить, как будто автоматические послания от беспилотного корабля вызывали болезненную жажду.
Они спустились в буфет.
Ана неторопливо, как бы нехотя потягивала свой напиток. Дышать стало легко, но она по-прежнему чувствовала тяжесть в груди. Ана думала, что нужно вернуться домой, самым коротким путем, и сделать себе укол - в некоторых случаях дополнительная инъекция допускалась, даже была желательна, как уверяли ее врачи - и тогда до самого рассвета ее вновь не будет мучать удушья, она быстро заснет, и ей приснятся красивые прохладные сны. Но потом Ана вспомнила, что из-за безжалостных прогнозов дождя очиститель в ее квартире лишь бессмысленно перегоняет воздух, и там, наверное, страшная духота.
В буфете почти никого не было - другим, видимо, не захотелось освежающих напитков после эфира. Ила устало задумалась о чем-то и даже не притронулась к своему стакану, хотя и уверяла, что ей хочется пить.
- Да, это было как-то... - неуверенно проговорила Ила. - Интересно, что это все означает? Это повлияет как-нибудь на...
Ила замолчала на полуслове.
- Сад мне говорил перед началом, что эта трансляция должна быть особенной, - сказала Ана.
- Ну надеюсь, что ему понравилось, - хмыкнула Ила.
Ана иногда думала, что ее подруга как-то необъяснимо недолюбливает Сада, хотя они никогда не говорили об это открыто. Но причин для этого не было. Впрочем, Ане иногда казалось, что Ила просто хотела читать статистику вместо нее.
Ана ждала, когда же Ила заговорит наконец о своем новом знакомом, но та упрямо молчала.
- Судя по тому, как он... выглядел после эфира, - сказала Ана, - видимо, не очень.
Ила улыбнулась.
- Хотя бы сегодня не было дождя, - сказала она.
По стенкам стакана с напитком, стоявшего напротив Илы, медленно стекали прозрачные капли - как будто само стекло таяло в темплом сумраке буфета.
Они некоторое время молчали.
- А кто это был? - решилась наконец спросить Ана.
Она сделала торопливый глоток, и напиток вдруг показался ей тошнотворно сладким. От резкого приторного вкуса у нее даже сводило губы.
- Кто? - не поняла Ила.
- Ну парень, с которым ты была во время эфира, - сказала Ана. - Или вы...
- А... - кивнула Ила. - Да, он недавно к нам устроился. Мы только сегодня с ним познакомились...
Она наконец взяла свой напиток, сделала небольшой глоток и тут же отставила стакан в сторону.
- Он раньше где-то работал, - продолжала Ила, - то ли в транспортном бюро, то ли еще где... Короче, - Ила с влажным скрипом сдвинула стакан по затертой поверхности стола, - он мне такие вещи рассказывал про надземку.
Напиток на дне оказался еще более сладким, его почти невозможно было пить. Видимо, не весь подсластитель растворился.
- А я ему рассказал, как ты теперь ездишь домой, - добавила Ила.
Вечером, когда Ана вышла из института, небо над городом все еще было безоблачным - привычного цвета дюн южного моря, - однако стемнело необычно рано, и на стенах некоторых домов уже зажглись преждевременные синие фонари. Ана некоторое время стояла, вдыхая тусклые вечерний воздух - словно в ожидании дождя. Где-то вдалеке, увлекая за собой длинные слепые вагоны, пронесся по эстакаде поезд.
- Хотя бы сегодня... - тихо пробормотала она.
Она вновь поехала в противоположную от дома сторону, по разным скоростным путям, делая множество запутанных пересадок, хотя Ила и уверяла ее, что сегодня, из-за прогноза, давки не будет. Но Ане уже не собиралась возвращаться домой раньше обычного. Она как будто втайне хотела попасть под дождь. Или же просто понимала, что дома ее ждут только лекарства и духота.
В вагонах и правда оказалось совсем не людно. Еще в первом забравшем ее неподалеку от работы поезде были свободные места. Ветер хлестал в приоткрытое окно.
Улицы постепенно темнели, небо меняло свой цвет с пепельного на темно-серый, когда Ана делала очередную пересадку, и казалось, что поезда увозят ее в сумерки, когда над институтом все еще разливается солнечный свет.
Ана вернулась домой ночью - на улицах, даже в старых кварталах уже горели синие фонари, непонятные прожектора, лучи которых осматривали погасшее небо, иногда высвечивали редкие пасмурные облака, однако обещанный дождь так и не начался, порывистый ветер приносил из-за домов запах песка и соли, а дорожный камень все еще был горячим после дневного солнцепека.
Ана включила радио. На той частоте, по которой передавали неутешительный прозноз, были лишь тишина - как будто весь канал отключили, стерли за несвоевременную ошибку.
В ее тесной комнате, завершавшейся широким окном, видом на улицы с высоты восьмого этаже, была почти невозможно дышать. Весь воздух выгорел перед началом дождя. Очиститель бесполезно шипел, продолжая работать в режиме внутренней циркуляции - Ана оставила его в таком состоянии, когда ушла на работу. Она переключила очиститель, но механизм заработал не сразу - он тихо вбирал в себя каленый чад улицы, затем с легким гулом раскручивал в своих недрах электрическую центрифугу, пока наконец не выдохнул слабую теплую струю воздуха.
Потом Ана достала из тумбочки у кровати ампулу и многоразовый шприц. Резкий запах шара, которым она смачивала бинт, ударил ей в нос.
Ана вернулась к приемнику. В это время обычно передавали новости - по одной из станций, частота которой была записана в памятке Нива на столе. Прием был таким же ясным, как и день назад.
- ...Хотя изначально было рассчитана совсем другая траектория, - заговорили по радио, - один из метеоритов, размеры которого...
Ана задыхалась. После укола ей не стало легче.
- ...прошел совсем недалеко от Дёзы. По оценкам ученым...
Очиститель натруженно гудел, однако в комнате так и не стало прохладнее. Ана выключила свет - так дышать было почему-то легче. Радио продолжало работать.
- Считается, что некоторые из кратеров, которые были обнаружены...
Ана подумала, что очиститель и вовсе неисправен - что-то замкнуло в электрической цепи и, вместо того, чтобы охлаждать комнатый воздух, он лишь судорожно выдыхает углекислый газ, точно страшные механические легкие.
- Возможные последствия, - голос по радио вздрогнул от неожиданных помех, - возможные последствия случая должны привести к неизбежности открытия.
Ана закрыла глаза - препарат все еще не действовал, ей лишь сильнее захотелось спать.
- Сочетание факторов, нарушающих всеобщее равновесие, - невозмутимо продолжал голос, - приводит к ощущению незащищенности. Через течение космического ветра предсказывается изменение траектории.
Ана, продолжая тяжело дышать, вытащила из кармана сложенную вчетверо записку Нива. Новый фрагмент был получен. Сочетание факторов, нарушающих всеобщее равновесие. В полумраке ничего нельзя было разобрать - строчки сливались, - но включать свет Ане не хотелось.
Ана придвинулась поближе к окну, к зыбкому уличному свету, которые распадался на призрачные отражения в многослойном стекле. Она как будто искала что-то - что-то, что поможет ей дышать.
- ...и как следствие непонимания возможность столкновения с бесконечностью, когда, при обозначенной скорости...
Ана выключила радио, но после этого в комнате стало словно еще темнее. Она напряженно всматривалась в список, но различила только аккуратные последовательные номера строк. Ана и сама не понимала, что она пытается найти в записке.
Было уже поздно, наступил час тишины.
И тут Ана вспомнила о пункте под номером девять - очередное загадочное число и безотносительный адрес, - которые именно сейчас, за несколько минут до того, как сильнодействующий препарат вызовет у нее паралич чувств, сонное оцепенение, приобрели вдруг пронзительно важный смысл, как будто она наконец поняла, что это означают эти названия и цифры, - назначенное время и место, там где они встретятся снова, где она будет его ждать - и ей достаточно лишь еще раз прочитать, проверить эту запись в памятке Нива. 
Однако никакого пункта девять там не было.

9

Без Нива ей часто снились сны. Ночи были тусклые и душные. Очиститель воздуха у окна чуть слышно шелестел, а иногда и вовсе замолкал, словно захлебываясь уличной гарью. Этот шум поначалу не давал Ане уснуть, но потом ей начинало казаться, что это чье-то неровное больное дыхание - будто бы, забывшись во сне, перестаешь дышать, а потом просыпаешь, вздрогнув, от сонного удушья.
Ее начинала будить тишина.
Комната без электричества, лишь бледно освещенная синими отблесками из окна, казалась больше чем обычно. Все предметы вокруг - тумбочка, стол с приемником, даже часть перевернутой в пустоте кровати - теряли свой привычный дневной облик и медленно исчезали, отсупая в неравномерную темноту. Ана начинала всем телом ощущать страшную окружающую ее пустоту.
Единственным, что связывало эту лишенную сна ночь и то время, когда вновь, после холодного молчания, заработают радио-станции, были запахи - жар и песок, принесенные ей много часов назад с улицы, резкая кислотная вонь препарата, вызывающего безразличие, смутный аромат сладкого супа из рафинированного концентрата, который Ана ела перед сном. Этот неприятный вкус все еще чувствовался во рту. Левая рука болела в месте от уколов. Ана представляла, что за окном не улица в призрачном свете газовых рожков, а мертвая безветренная пустыня, под пронзительно черным ночным небом, белесый, странно выцветший песок, одинаковые покатые дюны, которые тянутся до перевернутого горизонта, нарушая законы перспективы.
Ана думала, что пролежит так всю ночь - в темноте, воображая вокруг себя безмолвные просторы спящих земель, чувствуя ноющую боль в руке и тошноту от растворимого супа. Утром Ана уже и не понимала, как, в какой момент, она смогла, наконец, заснуть. Но она всегда помнила, какие ей снились сны.
Ана видела то, чего в жизни не видела никогда.
Облака над городом, густые и светлые, как невесомый тающий в воздухе пар, которые постепенно превращались в темные ненастные тучи. Дождь, во время которого никто не разбегался по домам, не начинали аварийно мигать огни на эстакадах, и люди, напротив, сами выходили на улицы, смотрели на пасмурное небо, вытирая мокрые счастливые лица, а по тротуарам бурлили пенистые ручьи, вода стекала по расписанным стенам зданий, смывая яркую наложенную в несколько слоев краску. Просторные поля и холмы - одинаковые, точно один и тот же пейзаж отражался в воздухе, повторяясь до тех пор, пока хватало зрения - где по каким-то причудливым причинам можно было дышать без респираторной маски, и дыхание от холода обращалось в пар. Звездное небо, сотни неразборчивых созвездий, крохотные песчинки, яркие и туслые, разница в силе свечения которых придавала черному небу какую-то фантастическую глубину, и казалось, что над застывшими ночными улицами открывается вся вселенная, свет, бесконечно помноженный на темноту по непостижимым законам мироздания.
Но потом эти образы сменялись другими, знакомыми и пугающими.
Ана видела страшные черные корабли, невыносимо огромные, как ни одно из городских строений, которые в облаке огня поднимались над землей, затмевая собой солнце, превращаясь день в глубокую ночь. Непонятные сооружения, исполинские башни, похожие на древние храмы, такие высокие, что поднимались ввысь через всю атмосферу. Длинные коридоры, узкие и едва освещенные, с гаснущими лампами, чередовавшимися с пустотой, которые неотвратимо смыкались в один бесконечный тоннель, словно неправильный лабиринт, где всегда окажешься в одном и том же месте, куда бы ты ни пошла.
И ей снился Нив.
Именно он был во всех ее снах, он был в тех гигантских кораблях, сжигавших небо , его она искала в темных обманчивых лабиринтах. Ана хотела подойти к нему, но не могла - он лишь все больше отдалялся от нее. Ана хотела оклинуть его, но с ужасом понимала, что не может вспомнить, как его зовут.
У него больше не было имени.
Яркий дневной дождь превращался в пасмурную ночь, синяя долина, где воздух был чист и прохладен, сменялась затхлыми коридорами, тускло освещенными газовыми рожками на потолке. Сон постепенно переходил в другую фазу, когда образы, возникшие где-то на грани безумия и памяти, становятся пугающе похожи на действительность, и ты начинаешь безоговорочно верить всему, что происходит вокруг.
Он никогда не был один.
Ана видела его с другой женщиной, невысокой и худощавой - он шел вместе с ней по невзрачному коридору института, другие людей не было, а свет плавно гас за их спиной. Близился час эфира, говорить было запрещено. Но он упорно что-то шептал на ухо своей спутнице, обминая ее за плечо, и та отзывчиво улыбалась, прижималась к Ниву, не обращая внимания на темноту, которая неотвратимо надвигалась на них.
Ане было больно и обидно, ей не хотелось верить в его предательство. Нет, это не мог быть он, это кто-то другой, страшное наваждение, жестокий обман. Но Ана не могла обознаться. Он уже невозмутимо целовал другую женщину, игриво привлекая ее к себе. Женщина громко смеялась, как-то неестественно откидывая назад голову, точно кукла. У нее были длинные черные волосы, худые плечи и блестящие неподвижные  глаза, с расширенными зрачками как у пьяной.
Они не видели ее, она для них не существовала.
Ана плакала во сне, отворачивалась, закрыв руками лицо, но все равно слышала их шепот, влажные звуки поцелуев, шелест одежды. Вся ее жизнь - мучительное ожидание, из-за которого считаешь в обратном порядке дни и, дойдя до самого конца, до последней даты, вновь начинаешь сначала, удушливое одиночество по вечерам, наедине с помехами по радио и подсвеченной газом ночью, вечно одинаковой, сколько бы ни минуло лет, воспоминания о тех днях, когда они еще были вместе, о том, как они прощались, о том, как он возвращался и уезжал - все это теряло смысл, обесцвечивалось, как череда малозначительных видений, ведь она не нужна ему больше, он забыл о ней,  как будто и она, и весь этот перевернутый мир, город на границе песков, поезда и даже приступы удушья по вечерам продолжали жить лишь в его памяти, и в тот момент, когда он поцеловал незнакомую женщину с худыми плечами, бесследно сгинули, перестали существовать.
Ближе к пробуждению сон становился хаотичным и бессвязным, яркие головокружительные образы сменяли один другой, как если бы ускорялось само течение времени, и необратимо искажались законы сновидения, благодаря которым оно обретало краткую стремительную жизнь. Путались мысли, смешивались краски, гасли звуки, вырождаясь в тишину. Все вокруг становилось призрачным и зыбким, нарушалась сама плотность пространства, как у пустынных миражей, превращающихся в знойную дымку, стоит лишь миновать очередной бархан, как будто та призрачная субстанция, которая связывала сны, придавая им очертания и цвет, начинала распадаться с приближением рассвета.
Ане казалось, что все вокруг рассыпается как пепел после пожара, а ветер уносит этот невесомый прах, оголяя пустоту, которая их окружает. Становилось душно, воздух казался выгоревшим и пустым, точно вобравшим в себя горечь чужого дыхания, и пах то ли песком, то ли пылью - как в маленькой плотно закрытой комнатке, где едва работает очиститель.
И неожиданно она вспоминала его имя. И выкрикивала его сквозь слезы - с ненавистью, как проклятие. Нив, вздрогнув, замирал, другая женщина исчезала как призрак, и Ана внезапно видела, как он начинает проваливаться в бессветную космическую пустоту. В глазах его читался страх и непонимание, словно все, что происходило до этого, и вправду было лишь навязчивым миражем, навеянном вечной близостью бесконечной пустыни, и только теперь - это он, настоящий, тот, кто всегда помнит, тот, кого она ждет, и он наконец увидел ее, но его затягивает в вакуум, в пустоту.
Ана понимала, что совершила что-то непоправимое, она кричала Ниву, умоляла простить - в этот миг ей хотелось пожертвовать всем, даже теми днями, которые оставились у нее перед тем, как тело вновь привыкнет к препаратам, и она опять начнет задыхаться во сне, только бы подарить ему хотя бы еще одно мгновение жизни. Но космическая темнота была неотвратима - как и пробуждение в душной комнате, с резким судорожным вздохом, словно вынырнув из тяжелого забытья.
И по-прежнему едва работал очиститель воздуха. Дождь так и не пошел, было все еще темно. На тумбочке у постели лежали шприц и ампула, заготовленные перед сном.
Нив всегда сам заботился об утренней инъекции перед отъездом, она почти разучилась делать это сама, поэтому даже шприц на тумбочке в первые секунды после пробуждения, возвращения в тусклую действительность, напоминал ей о том, что его больше нет. 
Ана встала не сразу и еще какое-то время лежала на постели, пытаясь прийти в себя после страшного непонятного сна, который снился ей уже множество раз подряд. Действительность - это то, что начинается с пробуждения и укола в вену на левой руке. Ана представляла голос Нива - как он говорит ей что-то об уколах - и вновь начинала засыпать. Вот здесь бьется венка. Резкий запах шара, которым он смачивал ватку, чтобы протереть ей кожу на руке. Но тут начинало хрипеть разбуженное радио, отрывистый треск грубо встревал в ровное течение ее мыслей, мешал воспоминаниям и зыбкому наступающему сну, и какой-то рефлектный неосознанный порыв прекратить этот надсадный шум, убавить громкость, выдернуть приемник из сети оказывался сильнее, чем даже чем сонная слабость и нежелание вставать.
Сегодня был выходной - институт закрыли на перерыв длиною в день после оглушающего эфира, явления первичного анализатора - но Ана не могла оставаться дома, где пахло едким химическим препаратом после укола, а на столе лежал список неработающих радио-частот. 
Ане нужно было куда-нибудь пойти.
Она и сама не понимала, зачем, куда собирается, когда спешно одевала куртку. Начинался преждевременный рассвет - казалось, что яркое багровое зарево поднимается со спящих земель, там, где стояли огромные перерабатывающие заводы. Где-то на восточной окраине города в это время поднимался в воздух сияющий аэростат, чтобы пересечь все городское пространство, размеченное полосками кварталов и стальным кольцами эстакад, и скрыться на западе, плавно снижаясь, едва не касаясь остроконечных крыш высоких зданий в абитинском стиле, раскрашенных в яркие праздничные цвета. Ана почему-то представляла, как в тех районах, над которым пролетал медлительный дирижабль, переставали работать все радио-приемники, а в некоторых домах даже отключался свет.
Ей нужно было идти.
Ана пошла по-привычке к Нивартану, вход в который по-прежнему сторожили люди в красной форме, вспомнив о том, что теперь она садится на поезд совсем на другой линии, когда уже приближалась к станции. Ана хотела повернуть назад, но полицейские неожиданно заметили ее, и один из них - тот, что был выше и старше - подозвал Ану небрежным взмахом руки. Ана нехотя приблизилась. Все вокруг двигалось невыносимо медленно.
Высокий полицейский - наверное, старший по званию, если у них были звания, а не только порядковые номера - внимательно разглядывал ее удостоверение. Гладко-выбритое лицо, напряженный взгляд, как у человека с дефектом зрения, который притворяется, что может видеть не хуже, чем другие. Ана боялась, что когда полицейский заговорит, когда спросит ее о чем-то - место проживания, имя (чтобы свериться с удостоверением), куда она направляется в этот час, - то она не поймет ни слова. Его речь покажется ей лишь бредовой бессмыслицей, случайным набором слов. Как у сумасшедших, которых никто не способен понять. Как у Болтуна, если бы тот умел говорить.
- Вам придется снять респираторную маску, - сказал полицейский.
Ана молчала, беспомощно глядя на полицейского. Она была не уверена, что поняла его правильно, что эти слова не послышались ей.
- Снимите респираторную маску, - повторил полицейский.
Он медленно, как бы бережно сложил ее удостоверение, но не отдавал. Ана хотела сказать что-то - она больна, ей нельзя дышать без респиратора, она раньше никогда... - но возражать было бессмысленно. Возможные последствия случая. Неизбежность открытия. Задержав дыхание, Ана стала снимать маску. Полицейский смотрел на нее в упор; его напарник стоял неподалеку, точно на страже, искоса поглядывая на них с каким-то подневольным пренебрежительным интересом.
Теплый ветер обдавал лицо Аны. Первые секунды у нее было такое чувство, словно она лишилась лица. Потом ей захотелось вздохнуть - так сильно, что легкие стало распирать от тяжелой боли. Полицейский снова начал разворачивать ее удостворение - мятый захватанный лист - нарочито медленно, или это только казалось Ане.
Она чувствовала, как кожа кожа у нее на лица, на висках и у крыльев носа воспаленно горела. Боль в груди продолжала нарастать. Голова у нее закружилась. Ана умоляюще посмотрела на полицейского - сейчас он извинится, вернет удостоверение, разрешит снова надеть маску. Но полицейский молчал.
Улица, странно темнеющая вдалеке, стала вдруг казаться пустой и бесконечно длинной. Темнота неотвратимо подступала к Ана. Тени от зданий, от парализованной эстакады страшно удлинялись, заполняя собой все окружающее пространство.Ана невольно попятилась назад и чуть не упала. Полицейский безынтересно взглянул на нее, но, ничего не сказав, вновь занялся удостоверением. И вдруг Ана подумала - а что изменится, если она начнет дышать?
Полицейский нахмурился и как-то спешно свернул листок.
- Можете... - не договорил он.
Ана одела респираторную маску. Черная искусственная кожа, все еще влажная от пота, неприятно скрипевшая в руках, тут же тут же прилипла к лицу. Защелкнулись с резким отрывистым звуком крепления на затылке, и респиратор застыл, точно вставленный в позвоночник. Ана сделала глубокий судорожный вздох, боль в легких спала, и звук собственного дыхания, пропитанного хлынувшим запахом фильтром, сорвался на едкий хрип, как у человека. который пытается дышать через силу.
- Станция закрыта, - сказал полицейский. - Выбирайте пути объезда, - и отвернулся, направившись к своему напарнику.
Ана стояла, не двигаясь, все еще чувствуя обморочную слабость во всем теле, ожидая начало приступа. Снотворное опьянение после укола прошло. Ана старалась дышать медленно, ровно, глубоко, набирая в полную грудь едкий запах респираторных фильтров. Полицейские вдалеке о чем-то неторопливо говорили; тот, высокий, который допрашивал Ану, поправлял винтовку на длинном ремне, постоянно соскальзывавшую с его плеча. Они больше не обращали на Ану внимания - она прошла проверку и могла стоять здесь хоть до самого вечера, точно ожидая открытия станции.
Дыхание постепенно восстанавливалось, Ане не становилось хуже. Она сделала несколько шагов по направлению к своему дома, повернувшись к Нивартану спиной. В ногах все еще чувствовалась слабость, идти было тяжело - тело непонятно отказывалось восстановить нарушенное равновесие, улица вдалеке все еще казалась затянутой темнотой.
Но ей нужно было идти. Пути объезда. Город постепенно приходил в себя, бледнели и таяли тени, появлялись прохожие, торопливо материализуясь из пустоты. Ана чувствовала их взгляды, но не успевала рассмотреть лиц. Остановившись у проулка, который вел к соседней магистрали, Ана прислонилась к обшарпанной стене здания, прижавшись к нему руками, ощущая тяжесть собственного тела, плотный глубокий дорожный камень под ногами, от которого уже начинало исходить тепло, словно пытаясь восстановить точку опоры.
Ана направилась на Гарни - ближайшую к ее дому станцию после Нивартана - идти до Самкары не было ни желания, ни сил.
Она села на первый же поезд в сторону северо-востока - туда, где серые здания, похожие издали на отраженную в тяжелом воздухе тень, заслоняли линию горизонта, багровый облачный рассвет, что создавало чувство какой-то мнимой бесконечной протяженности, точно город в этом направлении не обрывался никогда.
Ана еще никогда не ездила в таком направлении по этой линии - или же просто не могла вспомнить, когда ей приходилось садиться на поезд с этого перрона.
Вагон поначалу был почти пустым. Ярко сверкали окна, когда состав выезжал на открытую сторону улиц, и эти отблески странно усиливали ощущение окружающей ее пустоты. Солнечные блики падали на незанятые скамьи, отражались от поручней, скользили по затоптанному полу. Эстакада иногда поднималась вверх на несколько эстажей, поезд стремительно взлетал над улицей и казалось, будто бы они плывут в потоках раскаленного воздуха, навстречу занимавшемуся солнцу.
Город с течением неторопливого  утреннего времени или же по мере приближения к центральным районам волнующе оживал. Они пересекали соседние линии, идущие в направлении других окраин - и нередко в тот момент, когда по ним проходили поезда.
Их состав, словно движимый ветром, слепо несся навстречу другому, и в тот момент, когда столкновение казалось неизбежным, взлетал вверх, повторяя контуры поднимавшейся над городом магистрали. Люди, которых Ана смутно успевала разглядеть в окне, спешно расходились по улицам. На перронах нетерпеливо толкались ожидающие, и постепенно в вагоны набилась целая толпа - все скамейки были заняты, кто-то вис на поручнях, пожилой мужчина пытался открыть заевшую створку окна. 
Ана не понимала куда едет. Вся грудь ее горела, но дышать было необычно легко. Глядя в окно на незнакомые здания, торговые центры, храмы и одинаковые перроны станций, Ана вдруг понял, что ей все равно, куда отвезет поезд - только бы это движение не прекращалось, только бы продолжала играть музыка из динамиков над головой. Ане хотелось уехать подальше - от эстакады, по которой не ходят поезда, от своей тесной квартиры на восьмом этаже, от страшных снов и духоты.
Северо-восточная линия рассекала несколько районов точно сверкающее лезвие. Высота скоростных путей постоянно менялась по неизвестным причинам. Стиль архитектуры и плотность застройки менялись в зависимости от улицы, жилые постройки и даже муниципальные здания становились ниже по мере приближения к горизонту, и даже улицы, едва успевшие ожить после ночного сна, снова пустели. Эстакада пролегала над тесными кварталами, где тень от длинного бесшумного состава, который как будто бы приводили в движение электричество и ветер, затмевала утреннее солнце, вызывая краткое затмение, как мелькание темноты в глазах, проходя над пустырями и свалками, над заброшенными домами, которые подлежали немедленному сносу, но продолжали стоять, из года в год, медленно разрушаясь, напоминая закопченные развалины после бомбардировок. 
Линия не замыкалась в круг.
На одной из станций, отыграв последнюю мелодию, похожую на электрический шум, поезд остановился напротив непривычно узкого отвесного перрона, нарушавшего монотонный стиль других станций и как будто не собирался уезжать.
Люди стали спешно выходить из вагонов. У Аны возникло такое чувство, что все, ехавшие вместе с ней до невыразительных окраин на северо-восток, пропустили свои станции, забыли вовремя выйти и в итоге приехали не туда.
Ана замешкалась, не сразу разобрав, что станция действительно конечная, и поезд дальше не пойдет. Вдалеке показался какой-то человек невысокого роста - он шел сквозь вагоны, постоянно опираясь на спинки сидений, как будто не мог передвигаться без помощи рук. Ана поначалу приняла его за полицейского - из-за неуместного совпадения цвета форменной одежды, превратившейся, когда человек приблизился, в наглухо застегнутый комбинезон - и испугалась, решив, что у нее снова будут проверять документы. Но мужчина, остановившись рядом с Аной, лишь что-то неразборчиво пробормотал, глядя на нее слезящимися глазами. Впрочем, все было понятно и без слов.
Ана вышла на перрон.
Станция с пустыми флагштоками, которые забыли убрать после минувшего праздника красок, казалась заброшенной и пустой. Ветер усиливался порывами, поднимая с улиц пыль, и Ана даже прикрыла рукой глаза. Она почему-то представила, как развеваются на перроне невидимые флаги, синие и красные, ей даже послышался шелест материи, взволнованные разговоры людей, которые обращались в эхо, искажавшее слова, без конца повторяя звенящие окончания, подражая тому, как звучат голоса в отдалении, превращая в бессмыслицу человеческую речь. Раздались протяжные сигналы - первый, второй, третий, с каждым разом все тише, обрываясь на середине, точно невидимый громкоговоритель сбивался и пропускал отдельные ноты, - и поезд, простояший у перрона дольше обычного, стал медленно набирать скорость, утаскивая за собой пустые вагоны.
Ана понятия не имела, где находится. Линия завершилась, эстакада, снижаясь над улицей, уходила через откосый поворот улицы куда-то дальше на запад, скрываясь за стеной темно-серого унылого здания. Это было похоже на невзрачную заброшенную окраину, однако пустыни вдалеке, Ана видела лишь слепые, без окон, муниципальные постройки, казавшиеся бесформенными массивами из цельного камня, приземистые жилые дома, пережившие несколько поколений жильцов, искусственно выровненные площадки за колючим ограждением, заваленные разлагающимися отходами - точно место будущего строительство, которое уже много лет как не могли начать.
Ана стала проверять карманы в поисках схемы линий надземки - той самой, что несколько дней назад дала ей Ила, с пометками синей ручкой, - но схемы нигде не было. Вероятно, Ана давно уже выложила ее из куртки.
Ана всегда путалась в линиях надземки. Словно те, кто выросли в городе, как-то естественно и непринужденно приобретали способность разбираться в направлениях и поездах, с самого рождения наблюдая за тем, как проносятся под окнами переполненные составы. Ана же провела детсво на окраине - там, где завершалась скоростная магистраль, гасли городские огни, и было много песка, однообразные дюны бесконечной пустыни, которая всегда казалась понятной и простой. И в то же время непостижимой.
Ане никак не могла вникнуть в ту логику, в те загадочные законы и принципы, согласно которым проектировалась городская транспортная сеть - почему одни линии огибали кольцом городские районы, а другие обрывались посреди улицы, почему в вагонах играла музыка, почему музыка эта казалась ей такой пронзительно резкая - чтобы ее было легче запомнить или невозможно, - почему эстакады проходили на разной высоте, спускаясь и поднимаясь над мостовой, а переходы между магистралями часто не обозначали на карте.
Ана могла вернуться обратно - достаточно было лишь перейти на противоположную сторону улицы, на другой перрон - однако уезжать ей почему-то не хотелось. У нее вновь возникло чувство, что она приехала к кому-то на встречу, что она кого-то ждет.
Раньше Ана даже боялась надземки.
Ее пугали поезда, само движение которых как будто нарушало законы природы, станции с отверстыми перронами, тянувшимися через всю улицу, запутанные переходы между линиями,  полицейские в красных формах, которые часто появлялись в залах для ожидания и останавливали случайных людей. 
Как-то, когда Ану в очередной раз перевели в другой медицинский центр, где ей предписали проходить новое обследование, она полдня искала нужную станцию - длинное название, неверный адрес, продиктованный по коммутатору безразличным голосом, который отказался его поворить. Ане не помогала даже схема линий и советы случайных прохожих. Она уже отчаялась разобраться в том, как ей попасть на правильную линию, ту самую, которая отвезет ее на встречу с новым врачом. Непокорные поезда увозили ее все дальше и дальше, в неизвестном направлении, через незнакомые районы; линии, которые, казалось, должны были пересекаться, пролегали одна над другой, расходились в тоннелях, завершались необозначенным на схеме тупиком. Ана не понимала даже, как ей вернуться домой.
На одной из станций, где было неуютно и шумно, и все люди как будто говорили на незнакомом ей языке, Ана решила, что никуда больше не поедет, что будет ждать здесь, не считая часов - пусть даже начнется час тишины, и ей придется провести в холле всю беззвучную насквозь синюю ночь - будет ждать, пока окончательно не разберется, пока наконец не поймет, как можно добраться до медицинского центра, где ее, наверное, никто уже и не ждет. 
Спустившись в холл, где не было даже полицейский, которые всегда могли подсказать маршрут, Ана спросила у одного мужчины, как ей доехать до станции, обозначенной неровной точкой на ее устаревшей карте, но тот лишь неуверенно покачал головой в ответ. К остальным Ана подойти не решалась - люди сторонились ее из-за респираторной маски.
Ана уселась на скамейку напротив коммутатора и, тяжело вздыхая, - от волнения у нее затруднилось дыхание - склонилась над запутанной схемой линий надземки.
Из динамиков над ее головой время от времени раздавался отрывистый гудок - на станцию прибывал очередной поезд, приносивший суету и шум и людей, у которых Ана так и не отваживалась спросить дорогу. Слышились голоса и топот ног, распахивались двери перрона. Люди торопливо проходили мимо Аны - вот кто-то шел так быстро, что оступился, сбившись с ритма, не рассчитав шаг в неуклюжей спешке, и чуть не упал, видимо, ухватившись за что-то - можно было подумать, что они не хотят ни секунды задерживаться в этом обветшалом холле, где пахнет рассохшейся штукатуркой и затхлым смрадом из мусорного бака, рядом с которым сидела Ана. Но Ана не чувствовала запахов. Ей даже казалось, что респираторная маска с каждым вздохом издает глухое протяжное шипение, - как надрывный хрип, когда пытаешься вздохнуть через силу - и этот странный шум отпугивает прохожих.
Какой-то мужчина - аккуратно выглаженные коричневые брюки, чистые новые ботинки с блестящими мысками - неожиданно остановился неподалеку от Аны. Это было противоестественно и необычно - в этом хаосе непрекрающейся спешки, когда другие боялись даже на секунду задержаться в холле станции. Ана быстро взглянула на него и вновь опустила голову. Мужчина был молод, но она не успела рассмотреть его лицо. Он продолжал стоять напротив, ожидая чего-то. Ана друг подумала, что мужчина хочет с ней заговорить, спросить о чем-то, быть может, он тоже потерялся и не может найти дорогу домой. Она невольно улыбнулась, представив, как будет ему помогать.
Холл быстро опустел, никого, кроме них, уже не осталось, перестали раскачивать ведущие на улицу двери, динамик у потолка растерянно замолчал. Был краткий перерыв, немое затишье перед прибытием нового поезда. Мужчина прошелся вдоль скамейки, на которой сидела Ана, на секунду замер, как бы раздумывая о чем-то, а потом неторопливо направился к выходу. Ана, сама не понимая, зачем это делает - ведь никто из предыдущих прохожих, которых она донимала расспросами, так и не смог ей помочь - быстро поднялась со скамейки - замятая схема линий так и осталась лежать там, оставленная, уже не нужная - и, набрав полную грудь воздуха, насколько могла, громко оклинула его.
Мужчина остановился. 
Он повернулся и посмотрел на Ану с недоумением и как будто даже страхом. Ана подошла к нему, часто вздыхая, взволнованно убирая прядь со лба.
- Извините, - неуверенно проговорила она, - я немного заблудилась. Вы не могли бы мне помочь?
Мужчина оторопело кивнул головой.  Он был в новом тщательно отглаженном костюме, хотя его куртка, темно-синяя, как у пилотов, с широким мягким воротником, не подходила по цвету к остальной одежде. На его руке были часы, почему-то остановившиеся, согласно которым давно уже наступил час тишины. 
Мужчина напряженно смотрел на респираторную маску Аны. 
Она принялась искать в одежде карту, нащупала смятую забытую записку, на которой от времени уже расплылись чернила, и снова сунула ее в карман. Ана точно боялась, что мужчина, молча стоявший перед ней поглаживая лацкан куртки рукой с остановившимися часами, нетерпеливо извинится, и уйдет, сославшись на то, что ему нужно спешить, так и не дождавшись, когда она найдет свою карту. Потом она вспомнила, что оставила схему на скамье.
Они вернулись к скамейке. Ана взяла помятую схему линий и, взмахнув ей, словно отряхая от пыли, протянула ее мужчине.
- Вот, - сказала она. - Мне нужно на Прапату. Но я никак не разберусь, как пересесть на эту вот линию...
Мужчина аккуратно развернул, разгладил схему в своих руках.
- Прапата? - переспросил он. - Сейчас посмотрим. Правда, я, честно говоря, тоже не очень...
- Хуже меня, наверное, никто в этом не разбирается, - поспешила заверить его Ана. 
Она вдруг испугалась, что мужчина просто вернет ей бесполезную карту, с сожалением покачав головой. 
- Я уже с утра тут блуждаю, - сказала Ана.
- Да, в этих схемах и правда можно запутаться, - сказал мужчина. - Они часто бывают... не совсем точными.
Он немного оживился и даже улыбнулся Ане. Его перестала смущать респираторная маска, хотя он по-прежнему не решался смотреть Ане в глаза. Помощник Аны был молод, лишь немногим старше ее. Его лицо, плечи, руки - все это казалось Ане каким-то мучительно знакомым, как будто она встретила человека, которого знала много лет назад и успела уже почти забыть.
- Вот, смотрите, - сказал мужчина, показывая Ане схему. Захватанный листок, весь в продолговатых складках, упрямо складывался пополам в его руке. - Отсюда вам нужно проехать три станции на юг, вот до этой станции, а там наверняка должен быть переход, хотя он здесь и не обозначен...
Ана подумала, что сейчас он вернет ей карту надземки, попрощается, по-прежнему пытаясь не встречаться с ней взглядом, вяло улыбнется в ответ на ее благодарность, и уйдет, аккуратно шагая, точно боясь помять свои новые туфли, а она снова останется одна - неважно даже, поможет ли ей его наспех придуманный маршрут или вновь заведет на какую-нибудь заброшенную окраину города, где уже много лет никто не живет. 
Его новая праздничная одежда выглядела так несоотвественно для унылого буднего дня. Ботинки, которые он до этого не одевал ни разу. Наверняка он спешит куда-то, кто-то давно его ждет.
- Я что-то не так объясняю? - немного обиженно спросил мужчина.
- Нет, нет, извините, - сказала Ана. - Я просто совсем уже запуталась. Я сегодня уже весь день... - Она вздохнула. - Меня, наверное, уже начинает пугать само слово "пересадка".
- А хотите я вам тут нарисую? - предложил мужчина. - Здесь не все так страшно как может показаться на первый взгляд. Вполне можно во всем этом... У вас есть ручка?
Ана стала проверять свои карманы, хотя и знала, что не взяла с собой ручку. Они молча стояли - Ана, пыталась найти то, чего у нее нет, а мужчина по-прежнему показывал ей развернутую карту, - не зная, что делать.
- Давайте, я все-таки попробую объяснить, - начал мужчина. В голосе его слышалось нетерпение.
Из динамика над ними раздался громкий гудок - новый поезд прибывал к платформе, - и Ана вздрогнула от неожиданности.
- Давайте, - согласилась она.
- Так вот, - продолжил мужчина. - Вам отсюда нужно доехать до станции...
С перрона начали спускать люди - послышались голоса, звук шагов, затем новый пронзительный сигнал известил о том, что поезд отходит с перрона. Люди спешно выходили из холла, лишь мельком поглядывая на них. Мужчина что-то показывал пальцем на схеме, продолжая объяснять, как нужно сделать пересадку. Ана глубоко вздохнула - ей не хватала воздуха, - и ей снова показалось, что ее респираторная маска едко засвистела.
Все приехавшие на станцию люди вышли из холла. Они снова остались одни. Мужчина перестал говорить и вежливо ждал, когда Ана скажет ему что-нибудь в ответ. И тут Ана решилась - ведь если он и откажется, если и правда куда-то спешит, жалея о том, что она задержала его на эти несколько неловких минут, то для нее все равно ничего не изменится - она просто поблагодарит его за беспокойство, извинится и попрощается, что ей придется сделать и и сейчас, даже если она ни о чем не попросит.
- Извините, - дрогнувшим голосом сказала Ана. - Я понимаю, вы, наверное, куда-то... И это так... слишком много с моей стороны... Но, вы знаете, я...
Ана вздохнула. Мужчина удивленно смотрел на нее, сжимая в руке карту.
- Я так намучалась сегодня, - сказала Ана. - Вы не могли бы... - и добавила чуть тише, - меня проводить.
Мужчина не говорил ни слова, растерянно сминая уголок карты. Ана решила, что его молчание и есть ответ.
- Еще раз извините, - сказала Ана. - Мне и правда не стоило... Я совсем не хотела быть такой навязчивой. Просто я сегодня... Большое спасибо вам за помощь, - и протянула руку, чтобы забрать карту.
- Подождите, я... - проговорил мужчина. - Я в принципе не против. В конце концов, - улыбнулся он и в этот момент впервые посмотрел Ане прямо в глаза, - почему бы и нет?
Она почувствовала приятное тепло в груди. Ее вдруг перестал беспокоить наступающий приступ удушья, хотя каждый вздох по-прежнему давался ей с трудом. Все события этого запутанного дня, бесполезный утренний укол, вызвавший только головную боль и  тошноту, проблемы с дыханием, поиски медицинского центра, в существование которого она уже отказывалась верить, вдруг стали неважными, хотя она еще совсем недавно мечтала о том, чтобы ее метания поскорее закончились. Ана пожалела, что не может улыбнуться своему проводнику в ответ.
- Ну что ж, - деловито сказал мужчина. - В таком случае нам нужно на противоположный перрон, - и отдал ей затертую схему линий, теперь уже и правда совсем не нужную.
- Меня зовут Анасамарах, - сказала Ана таким голосом, словно извинялась за что-то.
- А меня - Ниверт, - сказал мужчина. - Или Нив.
Они вместе перешли улицу. Хотя Ана впервые за день чувствовала себя уверенно и спокойно - теперь не надо было ни о чем волноваться, постоянно сверяясь с картой движения поездов,
можно довериться ему, Ниву, он знает, куда им нужна ехать, она уже не останется на незнакомой станции одна - дышать ей становилось все тяжелее, фильтры ее респираторной маски как будто совсем не пропускали воздух, и у Аны начинала обморочно кружиться голова. Но она старалась не подавать виду, не хотела выглядеть больной. 
Ана несколько раз переглядывалась с Нивом - он шел чуть впереди нее, они не говорили ни слова, пока поднимались на соседний перрон станции - стараясь улыбаться глазами. Она слышала где-то это выражение - улыбаться глазами, - хотя сама точно не понимала, что это значит. Ей хотелось снять респираторную маску.
Поезда пришлось ждать недолго. Они стояли рядом, в конце перрона; Нив смотрел на пути, которые уходили в широкий неосвещенный тоннель в конце улицы. Со стороны можно было подумать, что они пара
Ана думала, что Нив наконец попросит у нее схему линий обратно - ведь нужно же ему уточнить маршрут, - и она обязательно спросит его о чем-то, придумает тему для разговора. Однако Нив не спрашивал у нее карту.
Они продолжали молчать и в поезде - в вагонах было много свободных мест, но Нив не стал садиться, и Ана тоже встала рядом с ним, напротив помутневшего от грязи окна.
- А что там такого интересного на Прапате, - наконец сказал Нив, - что вы ищете ее весь день?
- Там медицинский центр, - сказала Ана.
Нив понимающе кивнул головой. Было видно, как он слегка отстранился от Аны.
Вечернее солнце тускло мелькало в оконном стекле, исчезая за высокими раскрашенными домами. Их полупустой состав, словно возвращавшийся в депо, начал усиленно замедляться под хрипение невыразительной музыки, похожей на электрический гул в проводах, которая смешивалась со скрежетом старого вагона.
- Я не заразна, - сказала Ана.
- Да, да, извините, - быстро проговорил Нив.
- И не больна. Вернее...
Ана глубоко вздохнула. В вагоне был тяжелый спертый воздух, боль в груди усиливалась, у Аны даже стали дрожать руки. Она могла бы попросить своего спутника приоткрыть окно, отодвинуть маленький продолговатый лючок наверху - так, чтобы в вагон прорвался порывистый искусственный ветер, холодный и резкий, как перед началом дождя, вместе с запахами, которых она не может почувствовать.
но Ана боялась его об этом просить - ведь тогда он поймет, что ей плохо, что она не может дышать.
- Это не совсем болезнь, - сказала Ана. - Просто...
Она с трудом подбирала слова, пытаясь объяснить то, что не понимала сама. Было видно, что ей совсем не легко говорить об этом.
- У меня есть некоторая... особенность, - сказала Ана. - И мне нужно время от времени проходить обследование.
- Понятно, - сказал Нив.
Поезд приближался к очередной станции - они выходили. С потолка зазвучал неторопливый музыкальный фрагмент, красивый и плавный, как те медитативные мелодии, что играли в храмах, самый ритм кототорых разительно не соответствует безостановочной будничной спешке. Потом динамик с резким треском замолчал.
- И вообще со мной все в порядке. Я себе отлично чувствую, - сказала Ана, когда они выходили на перрон.
- Да, я действительно не имел... - не договорил Нив.
Он огляделся по сторонам, прищуриваясь от яркого вечернего солнца. Какой-то человек, торопившийся в отбывающий поезд, толкнул его плечом. Первая пересадка.
- А вы хорошо разбираетесь в надземке, - беспомощно сказала Ана.
Она не понимала, о чем еще его можно спросить, достаточно ли они знакомы, чтобы она вообще могла задавать какие-либо вопросы, не решит ли он, что она черезчур навязчива и не бросит ли ее здесь, на очередно незнакомой станции, посреди этого желтого пустынного вечера и духоты.
- Вовсе нет, - сказал Нив.
Они шли по улице - до соседней линии - и Ана даже не знала, далеко это или близко. Она не помнила, как Нив показывал ей нужную магистраль на карте, к тому же масштабы схематического рисунка никогда не соответствовали реальности, короткие переходы казались длинными, а целые кварталы и широкие улицы теряли свлю протяженность, превращаясь лишь в маленькие едва заметные точки, словно даже измерение расстояний для карты производилось по каким-то особенным, непостижимым правилам.
Нив шел слишком быстро, размашистым резким шагом, как у военных, и совсем не смотрел на Ану. Она с трудом поспевала за ним, грудь разрывало от боли, респираторная маска мешала дышать, но все равно не решалась попросить его ненадолго остановиться. Ана думала, что Нив торопиться вернуться домой. Удивительно, что он вообще согласился ей помочь.
- На самом деле, - сказал Нив, оборачиваясь, словно чувствуя, что Ана начинает бессильно отставать, - я тоже не очень люблю надземку. Удивительно, что можно провести здесь всю жизнь и все равно не привыкнуть. Все постоянно меняется.
- А вы давно в городе? - спросила Ана.
- Да, - сказал Нив.
- И я тоже.
Он сбавил шаг, и Ане стало легче за ним поспевать. Почему-то все прохожие, попадавшиеся на пути, шли навстречу, к станции, через которую они приехали, как будто Нив тоже перепутал направления, и они опять шли в неправильную сторону.
- Вы не подумайте, что я всегда такая, - сказала Ана. - Просто мне нечастно приходится ездить... Вернее, езжу я каждый день, но искать что-то...
Нив хотел что-то сказать - возможно, снова о медицинском центре - но передумал.
- А вы где живете? - спросил он.
- Неподалеку от Нивартана. Ну знаете, старый район...
- Да, примерно представляю, - Нив хмыкнул. - Нивартан... Мне кажется, оттуда даже немножко ближе до Прапаты, чем с той станции, где мы встретились.
- Хорошо хоть, что только немножко, - сказала Ана. - Думаю, я бы скоро начала спрашивать, как мне вернуться домой.
Нив улыбнулся.
- Как-то... неправильно с их стороны, что вам даже нормально не объясняют, как нужно проехать, - осторожно сказал он.
- Возможно, мне и объясняли, но я... - Ана покачала головой. - Наверное, у меня просто неправильная схема.
- Да, - согласился Нив. - Наверное, в этом все дело.
Ана пожалела, что не может рассмеяться.
Они наконец пришли к нужной станции, занимавшей первые этажи в недавно отстроенном жилом корпусе. В холле было необычно чисто и даже слегка прохладно - казалось, что можно дышать без респираторной маски.
- А мне часто приходится ездить, - сказал Нив. - Я инженер. Занимаюсь... ну вы знаете...
Полицейский в холле, утомленно ходивший рядом с коммутатором, поглядывал на них со скучающим интересом. Раздражающий гудок сообщил о приближении поезда.
 - А вы чем занимаетесь? - спросил Нив.
Ана как будто ждала этого вопроса с самого начала их знакомства. Радио, фрагменты эфира, корабль, посылающий искаженные сигналы через миллиарды миль. В этом была вся ее жизнь. Ана не особенного беспокоилась о том, что многие из этих вещей категорически не рекомендовалось - как витиевато выражался кто-то из ее коллег, быть может, сам Сад - рассказывать за пределами института. Ей казалось, что она впервые в жизни говорила так увлеченно и долго. Ана даже забыла о том, что ей тяжело дышать.
Нив заинтересовался ее рассказами - или же из вежливости изображал интерес. В новом поезде, которого им пришлось ждать, пока на перроне на набилась целая толпа народу, было уже довольно людно, однако Нив в этот раз сам поспешил занять свободные места у прохода.
- Интересная, должно быть, у вас работа, - сказал он, когда поезд тронулся.
- На самом деле не всегда, - сказала Ана. - Вернее... Что-то интересное происходит всего раз в год. А все остальное время я просто провожу в кабинете.
- Да... Я бы тоже иногда хотел побольше времени проводить в кабинете.
- Правда? - спросила Ана.
Поезд набирал ход.
- Пожалуй, что нет, - улыбнулся Нив.
Когда они подходили к медицинскому центру - невыразительному пятиэтажному зданию, которое можно было отличить от других домов лишь по опознавательным вывескам у дверей, - то уже болтали как старые знакомые.
- Ну надо же, - попробовал пошутить Нив, разглядывая монотонные стены центра, - я и сам, честно говоря, не был уверен в том, что мы его найдем.
- А я сама бы точно не смогла... - сказала Ана. - Я даже не запомнила, как мы ехали.
Она только сейчас поняла, что скоро он попрощается, встав перед ней в своих коричневых брюках и новой тщательно отглаженной куртке с отложным воротником, пожелает ей удачи и уйдет, сожелая о том, на сколько городских кварталов увело его от дома это случайное знакомство.
Они остановились неподалеку от входа в медицинский центр, напротив стены, покрытой высохшей на солнце серо-голубой штукатуркой, которая когда-то была синей. Какие-то люди торопливо проходили мимо, вся улица была в движении, по эстакаде проносились поезда, поднимался ветер, но Ане казалось, что вокруг застыло, замерло в бессмысленном ожидании.
Ана лихорадочно думала, мысленно произносила фразы. Надо было предложить... точное время, место встречи... где-нибудь, на краю этого выгоревшего на солнце города, вечером или утром, когда температура ниже, и не так людно, в торговом центре с потолком из стекла, где она могла бы снять респираторную маску.
- Было очень приятно с вами познакомиться, - сказал Нив. - Вам в ближайшее время никуда больше не нужно? Я был бы очень рад...
Ну конечно же ей нужно. Ана и правда начала придумывать какой-то вымученный поезд, поиски несуществующей станции в транспортной сети, но в итоге они просто договорились о новой встрече. Там, куда Ана смогла бы доехать сама. Ей хотелось пригласить его к себе домой, но она не решилась - ведь это было так преждевременно, это могло его оттолкнуть.
Уже на следующий день, после ненавистного уколы новым препаратом, она ехала в поезде с необычным волнующим чувством, что ее ждут, у нее свидание, и она не просто ищет жирную точку на неправильной схеме движения скоростных поездов.
Иногда, вспоминая об этом дне - самого долгого за всю ее жизнь - Ана думала, что Нив захотел тогда с ней встретиться то ли из жалости, то ли из любопытства - желая узнать, что же скрывает ее респираторная маска. Она не была уверена, что он не разочаровался - раздражения на коже уже тогда были довольно сильными. Но почему он в таком случае вообще стал встречаться с ней?
Первое время они много ходили по городу, хотя Ана совсем не любила гулять пешком. Она так и не решалась рассказать Ниву о своих приступах, зато могла часами говорить о работе. Когда несколько раз Ане становилось при нем совсем плохо, и у нее уже не получалось это скрывать, то ее пугало даже не то, что она не могла дышать - а то, что он видит это.
Нив тоже был не против рассказать ей о своей работе. Ана взволнованно слушала его истории и словно искала совпадения между ними. Они оба любили радио - как и большинство людей на Дёзе. Нив не любил фотографии, и Ана сказала, что тоже не любит. В их работе было так много общего, но при этом Ана все дни проводила в тесной комнате, а Нив постоянно получал новые направления - станции за городской чертой, радио-релейные сети, какие-то таинственные объекты, о которых он не мог говорить.
Она так и не приглашала его к себе домой - поначалу не решалась, а потом ей было просто неловко показывать свою душную квартиру. Нив тоже не звал ее к себе. Они просто встречались как друзья или коллеги по работе, чтобы обсудить что-то или вместе пообедать или сходить в какой-нибудь музей освоения космоса, где фосфоресцирующие шары, подвешенные в темноте, изображали планеты, застывшие на каких-то неправильных траекториях вокруг электрического светила, как будто всю солнечную систему хватил паралич. Нив любил планетарии. А Ане было все равно куда идти. Им не могла помешать даже сокровенная темнота космических галактик и звезды, яркость света которых зависела от напряжения в электрической сети.
Ниве быстро разобрался в том, где, в каких помещениях отфильтрованный воздух с легким привкусом хлора и озона был достаточно чистым для того, чтобы Ана могла снять респираторную маску. 
В ярком газовом свету под мерное дыхание очистителей Ана аккуратно размыкала металлические крепления своей уродливой черной маски, быстро прятала ее под одеждой и всегда улыбалась Ниву, как бы здоровая во второй раз - вот она, настоящая. И они превращались в самую обычную пару, на них уже никто не смотрел.
В торговых центрах иногда было неприятно людно, от постоянно шума и заносчивых объявлений начинала болеть голова, но порой - точно можно выгадать час, как на некоторых станциях надземки, когда в перерывах между поездами в зале ожидания не увидишь никого, кроме полицейских - торговые центры становились опустошенным, застывали в тишине, которая вызывала смесь восторга и ужаса. Брошенные магазины, витрины с манекенами из подтаявшего воска, забегаловка, где кто-то оставил на столе недопитую чашку, вымытый до блеска пол. И она - без респираторной маски. Таким по крайней мере это сохранилось в ее памяти.
Ана даже не решалась спросить Нива, живет ли он один. К кому он ехал тогда. Ждет ли его кто-нибудь по вечерам. Ей не хотелось знать ответ. Ей казалось, что они гуляли вместе много дней подряд, каждое утро она отправлялась на встречу, всегда в один и тот же час, а потом Нив поцеловал ее.
Она о чем-то говорила, часто вздыхая - легкие ее устали от такого количества слов, на которые она без устали тратила свое дыхание, - а Нив просто склонился над ней и, ничего не говоря, глядя ей прямо в глаза - Ана пораженно замолчала - поцеловал ее, едва коснувшись губ.
Ана смутилась. Она как будто не ожидала, что Нива может заинтересовать в ней что-то, кроме разговоров. Нив пробормотал что-то, сконфуженно извиняясь - это произошло случайно, он не хотел, это был просто неосознанный порыв - так соответствовавший укромной тишине безлюдного торгового центра и больничному запаху неживого отфильтрованного воздуха, который наполнял их легкие.
Весь оставшийся день Ана была молчаливой, а ночью долго не могла заснуть. Она думала, почему он поцеловал ее, почему именно тогда, так медленно и осторожно, словно боялся прикосновения. Это было так непривычно, так непонятно чувствовать себя привлекательной для кого-то. Быть может, он сам тут же пожалел об этом поцелуе, и поэтому даже стал извиняться.
Они не виделись несколько дней, а когда встретились вновь, и Нив, почему-то дождавшись, когда она снимет респираторную маску, вновь начал оправдываться за свой поцелуй, Ана не дала ему договорить, она сказала сама...
Ана часто представляла пустыню, когда вспоминала о первых днях их знакомства, хотя они никогда не ездили вместе на окраину, где ощущение пространства, свободы, открытого неба, которого так не хватало в застроенном городе, быстро сменялось гнетущим чувством пустоты, стоило лишь посмотреть на простиравшееся за последней улицей анильское море. Это было неестественно и даже страшно - помнить о том, чего в действительности не происходило тогда. Если только движение песков, порывы пустынного ветра, приносившего бесконечную пыль, которая забивала респираторные фильтры, не были как-то неделимо связаны с их знакомством, обстоятельствами их встречи, первой разлукой, первым его возвращением. Память не знала прошедшего времени. В воспоминаниях Аны не было разницы межде тем, что происходило несколько дней и многие годы назад.
Они продолжали гулять вместе, ездить на поездах - Ана даже не запоминала названия станций, она думала только о том, когда, забежав с Нивом в какой-нибудь торговый центр, планетарий или ботанический сад, избавится наконец от своей респираторной маски, и Нив привлечет ее к себе, поцелует, нежно и в то же время настойчиво, а она будет обнимать его за широкие сильные плечи.
Сокровенная темнота искусственных галактик, растения в герметичных колбах, казавшиеся крашеными муляжами, радиоприемники на витринах, умевшие ловить бессчетное количество волн, охватывавших уставшую планету, и респираторная маска, все время мешавшаяся, когда становилась ненужной - в руках или даже стыдливо спрятанная под куртку - все это сохранилось как невольное свидетельство, доказательство того, что они были вместе в те дни. Ана вспоминала - как Нив пытается открыть для нее дверь и почему-то колеблется, как они встречаются на станции, и он не решается ее обнять, как помогает одется - они уходят из кафе, счет уже оплачен, - и ее респираторная маска грузно выдает из куртки. 
Нив всегда казался немного неловким.  Ему как будто доставляло немало сложностей даже просто похвалить ее платье, которое она одевала на праздник. Можно было подумать, что Нив все время боится ненароком обидеть ее, сказать что-нибудь не то - как в день их знакомства в вагоне надземки. Но Ану не волновало это. Ее даже смешили его неуклюжие попытки пошутить, хотя он часто не говорил ничего смешного и сам же, растерянно понимая это, как-то странно улыбался, поджимая губы, словно извиняясь за что-то. И только во время поцелуев вся эта неловкость исчезала.
Нив часто говорил ей, какие у нее красивые глаза, именно глаза - то, что не могла скрыть даже респираторная маска. Он говорил, что никогда даже не мог себе представить, что глаза бывают такого цвета - серые, почти голубые, как небо после дождя.
А потом Нив уехал в первый раз - на ретранслирующую станцию за чертой города, к стене, преграждавшей движение песков, - и ждать его было так мучительно, что, когда, спустя целую вечность, длившуюся несколько дней, он наконец вернулся, Ана решилась пригласить его к себе домой. И попросила остаться.
Она жила в старом районе, где недавно проложили высотные линии для поездов, выглядившие так противоестественно и неуместно среди обветшалых выцветших стен, в высоком обветренном доме, который построили еще до того, как пустыня начала подступать к городу. Ее тесная квартирка была на восьмом этаже, и Нив почему-то считал это число счастливым.
Даже спустя много дней после того, как Нив переехал к ней, Ана не могла поверить, что она больше уже не одна. Как не могла потом поверить в то, что его нет, когда он снова уезжал. 
Дни вокруг тянулись медленно. Все вокруг напоминало ей о нем. Ожидание было таким долгим, что стало похоже на траур.
Иногда Ане казалось, будто бы все то время, которое они встречались перед тем, как Нив поселился вместе с ней на восьмом этаже, длилось всего лишь один стремительный яркий день или даже несколько часов. Ты думаешь, что еще совсем недавно погас рассвет, что еще только утро, но тени от домов уже становятся длинными, близится вечер, сумерки, пустая и беззвучная ночь.
Когда Ана возвращалась домой, то уже начинало темнеть.
У нее не было приступа, которого она так боялась. Однако во время своих бесцельных блужданий по надземке она вновь заблудилась и долго пыталась понять, как ей вернуться на нужную линию, по которой она сможет доехать до Гарни. У Аны больше не было чувства, что ее кто-то ждет, и она едет на встречу к кому-то - ее ждал лишь бесцветный одинокий вечер и радио-приемник, который, как ей казалось, она забыла выключить перед тем как уйти.
Ана утомила это бесцельное путешествие, заброшенные окраины, на которых город словно умирал, станции, где никто не ждал поездов, и она хотела лишь скорее вернуться домой - наверняка очиститель воздуха уже заработал в полную силу, - но она не была даже уверена, что едет по правильной ветке. Однако ей не хотелось спрашивать у кого-то дорогу.
Ана была уставшей и расстроенной, ее не пугали даже приближавшиеся сумерки и то, что она может провести всю ночь на какой-нибудь станции, ожидая, когда завершится час тишины. Она не сразу заметила, что на улице что-то происходит.
На одной из остановок люди как-то необычно торопливо зашли в вагон, нервно оглядываясь на опустевшую платформу, и, когда поезд тронулся с судорожным рывком, под шум помех из динамиков - как эхо от непрозвучавшего объявления, - стали что-то взволнованно разглядывать в окно. 
Поезд двигался необычно шумно, Ана поначалу решила, что под конец дня, когда заканчивается действие ее препаратов, и дышать снова становится тяжело, ее начинают раздражать любые резкие звуки. Но потом она посмотрела в окно как и все остальные.
Улицы для этого времени, еще до заката солнца, были необычно пусты - как будто незаметно объявили внеурочный час тишины или страшная тревога, беззвучная как в безвоздушном пространстве, распугала всех прохожих. Изредка можно было заметить одинокую фигуру какого-нибудь человека, бежавшего, точно спасаясь бегством, вдоль скоростных путей, по направлению к ближайшему зданию. 
Ана никак не могла понять, что происходит.
Не раздавался истошный вой сирен, не пылали на стенах домов ярко-красные панические огни - лишь поезд с режущим свистом рассекал вечерний воздух, пролетая над безлюдными улицами. И только когда стекла вагонов стало обдавать уличной пылью, Ана вдруг увидела - волны песка над тротуарами, обрывки бумаги, которые бешено носились в воздухе, мечущиеся тени от фонарей на зданиях. Ветер. 
За окном что-то ярко блеснуло и затем, чуть опаздывая за молнией, послышался громовой раскат, отраженный от многочисленных стен, словно усиленный слепыми тоннелями кварталов.
Ана видела зарождение дождя.
Когда Ана подъезжала к станции, на которой собиралась выходить, то по хлипким стенам вагона уже вовсю хлестал неудержимый ливень, улица в окне стала терять осязаемую плотность и привычные цвета, словно все вокруг смывали тяжелые потоки пены, а небо превратилось в ревущий водопад. Она заколебалась, решая, выбежать ли ей под дождь, на открытый перрон, или поехать дальше, не зная даже, куда завезет ее поезд. На какое-то мгновение ей показалось, что их длинный несущийся сквозь потоки воды состав даже не остановится на станции - музыка из динамиков не играла, поезд слишком поздно стал замедляться - машинист, наверное, не сразу заметил огни приближающейся станции, и Ану сильно качнуло от резкого торможения. Когда состав наконец остановился, она была единственной, кто выбежал в открывшиеся двери, прикрывая голову поднятным воротником куртки.
Ана быстро пересекла перрон, но все равно успела намокнуть. Руки ее дрожали, она впервые в жизни попала под дождь. 
В зале ожидания собралась  уже целая толпа. Некоторые даже стояли на лестнице, у подступов к платформе. Большинство из этих людей попали на станцию с улицы, перед началом грозы, и даже те, кто собирался уехать на поезде, не решались подняться на залитый дождем перрон.
Ана спустилась вниз, отряхивая свою мокрую куртку. Широкий обмякший воротник тяжело свисал у нее на спине. В ботинки попала вода. На Ану смотрели как на прокаженную. Она попыталась протиснуться поближе к окну - ей вдруг захотелось посмотреть на дождь, гул которого отдавался в каменных стенах - и ее опасливо пропускали, некоторые даже боялись к ней прикоснуться.
Но Ану почему-то совсем не беспокоило то, что она попала под дождь.
Через окна зала ожидания, плотно закрытые, с широкими исцарапанными стеклами, по которым хлестали косые струи воды, было невозможно что-то увидеть. Ана стояла, вытирая капли со лба. Она подумала, что этот дождь, пропущенный бюро прогнозов, предсказанный на неверное время, должен был начаться даже не вчера, а много дней назад, вместо яркого лицемерного праздника, после которого до сих пор в некоторых районах висели обвислые флаги.
Со стен в зале врубились громкоговорители - на полную громкость, до раздражающего электрического звона, и надсадный металлический голос предупреждал об изменении в графике движения поездов. Потом, словно устав от бессмысленных объявлений, механический диктор замолчал, и послышалась плавная успокаивающая музыка - видимо, громкую связь переключили на какую-то случайную радио-волну.
Очистители воздуха не работали - если они вообще были на этой станции. В зале быстро стало душно. Люди громко разговаривали, обсуждали неожиданный дождь. Некоторые жаловались на то, что им придется провести на этой захолустной окраине всю ночь, хотя вечер только начался - правда, из-за пасмурной темени на улице в это было трудно поверить.
Ана старалась глубоко дышать, но все равно у нее начала болеть голова, и все вокруг потемнело, точно после резонирующих объялений в зале ожидания приглушили свет.
Станция не была рассчитана на такую толпу народа. Ветер на улице обдавал отсыревшие стены домов пеной дождя, и воздух, пропитанный водой, которая зародилась в результате химических реакций, наверняка был обжигающе холодным, но двери и окна нельзя было открывать. Ана представила, что, если ей станет плохо, никто даже не попытается ей помочь - никто не вызовет врачей, да и те не поедут в дождь - люди решат, что у нее впечатлительный обморок из-за неожиданной грозы или же непонятный пугающий приступ, мгновенный паралич из-за того, что она попала под дождь. Впрочем, может быть, кто-нибудь попытается снять с нее респираторную маску. Хотя бы просто из любопытства. Или чтобы проверить, не перестала ли она дышать.
Размеренно и глубоко.
Медленная мелодия по радио сменилась другой, послышались легкие помехи, выдавашие природу сигнала, а новая музыка, ритмичная и быстрая, слоно стала пытаться выдерживать нервный ритм дождя.
Казалось, что гроза будет длиться вечность.
Ана отыскала в кармане памятку Ниву, беспомощно надеясь, что может найти в ней какое-нибудь объяснение происходящему. Она воспринимала все вокруг необычно отстраненно, словно во сне. Быть может, все же действие утреннего укола еще не успело завершиться.
Ана развернула записку. Бумага уже истрепалась в местах сгибов. Адреса, незнакомые названия, которые звучали как древние заклятия, дробные числа радио-частот, описание того, как переключать комнатный очиститель воздуха на бесполезный режим внутренней циркуляции, когда он лишь с дрожащим гулом перегонял через себя духоту. Для кого все это писалось? И почему Нив просто оставил эту памятку на столе?
Ана почувствовала немощную слабость в ногах. Она пробралась поближе к стене неподалеку от занятой скамейки и уселась прямо на затоптанный пол. Рядом стояла высокая цилиндрическая урна, вся почерневшая изнутри, но Ана не различала запахов. На улице шумел проливной дождь.
Ана подумала - а зачем он всегда пытался объяснить ей, как разбираться в карте движения поездов? К врачу они всегда ходили вместе, и Ана никогда на ездила по надземке одна, только на работе, по одной и той же северной магистрали, уже много лет подряд. Почему же тогда? Ведь они бы никогда познакомились, если б Ана не заблудилась в тот день. Не жалел ли он? О чем он думал, когда уезжал в последний раз?
Стал плохо работать приемник, говорил он, кажется, незадолго перед отъездом. Они расставилсь, а его беспокоило радио. Плохо работает приемник, нет четкого сигнала, хотя, возможно, это просто атмосферные помехи. 
Ана постаралась сосредоточиться, вспомнить последние дни перед тем, как уехал Нива. Все вокруг - гул голосов в переполненном зале ожидания, музыка с металлическими нотками, шум ливня - потеряло вдруг всякое значение, как и то, что она не могла дышать.
Вместо разговора о радио, Ана представила, как поздним вечером - кажется, на улице, потому что все вокруг было в синем свету газовых фонарей, - он наклонился к ней и сказал, улыбаясь, в ответ на что-то:
- Некоторые вещи просто...
Ана хотела возразить, но не успела.
- С этим приходится жить... - И Нив отступил назад, отодвинулся в темноту.
Ана попыталась вспомнить, о чем они говорили тогда, что она его спросила, почему он так сказал, но память отказывалась ей подчиняться, и она вновь увидела свою неясную комнату, вечерний сумрак и уличный свет из окна, из-за которого стены казались другого цвета, и шипящее радио на столе. Нив пытается настроить станцию и не может. Тишина сменяется шумом помех и обратно. Нив говорит, что надо купить новый приемник, когда он вернется.
- Этот в любом случае уже слишком стар...
Ана почти услышала его голос - но воспоминание тут же поблекло, исчезли окно и вид из окна, стол, приемник и Нив. Ана помнила, но увидеть уже не могла.
Любил ли он ее? Или ему было просто любопытно? Или же он устал от одиночество, как и она сама - в этом городе, окруженном пустыней, где так много людей, что невозможно дышать. 
Ана глубоко взохнула, и ей вновь послышалось, что страшно захрипела ее респираторная маска. Что-то было не в порядка. Ана подумала о своем последнем визите к врачу, левая рука заболела - ей наверняка бы полегчало, если б она сделала себе еще один укол как раньше, как советовали в медицинском центре, когда становится совсем невыносимо по вечерам. Но у Аны ничего не было. И почему Нив не записал об этом в своей непонятной памятке - всегда брать с собой ампулу и шприц.
Ана сидела, прислонившись спиной к стене. Ей казалось, что свет в холле медленно гаснет, голоса людей тускнеют и сливаются в неразборчивый шум, их движения становятся плавными, незавершенными. Вот какой-то мальчик, совсем еще маленький, настойчиво тянет руку к своей матери и замирает, фигура его тает в сумраке. Пожилой мужчина на скамейке, листавший изжелтевшую самодельную тетрадь, устало морщится, касается пальцами лба, и прошитые нитками страницы, ненароком выскользнув из рук, начинают, растрепавшись, падать с вядым шелестом рядом с Аной и вдруг застывают над полом. Даже грохот ливня как будто становился тише, но Ана по-прежнему отчеливо слышала каждый свой вздох.
Ана снова закрыла глаза, попробовав сосредоточиться на образах - комната, приемник, Нив, - чтобы вновь услышать его голоса и почувствовала, как ее затягивает глубокая головокружительная темнота. Она, должно быть, ненадолго потеряла сознание - или же все действительное произошло за несколько секунд. Толпа в холле внезапно оживилась, послышались возбужденные крики - а, может, Ана просто так реагировала на человеческие голоса.
Она открыла глаза.
Дождь закончился и, хотя на улице было по-прежнему темно - непонятно, то ли из-за пасмурной половоки неба, то ли потому что действительно наступили сумерки, - люди с какой-то панической спешкой стали ломиться в двери зала. Никто как будто не сомневался, что это лишь краткий перерыв перед началом еще более сильного дождя и нужно найти место получше, с просторным холлами, работающими очистителями, удобными скамьями, где можно переждать, пока не завершится это светопреставление, а возможно, и провести всю ночь. Ана услышала, как кто-то говорил, что совсем недалеко от станции, один квартал вниз по улицу, есть большой торговый центр и что тот должен еще работать в эти часы.
Люди задевали Ану, некоторые даже спотыкались о ее ноги. Она попробовала встать. Двери были широко распахнуты в ненастные сумерки, в зал тянуло холодом, таким противоестественным в середине жаркого сезона. Но идти Ана не могла - ее качало. Она даже с трудом поднялась  - в глазах тут же потемнело, - и стояла, уперевшись руками в стену. Она была уверена, что если ее кто-нибудь толкнет - хотя бы вскользь заденет плечом, - то она тут же упадет на затоптанный пол и больше встать уже не сможет.
Когда зал ожидания опустел, Ана осторожно, точно калека, медленно передвигая дрожащими ногами, выбралась на улицу. Дышать после дождя было необычно легко, хотя ей казалось, что в легких у нее оседает едва различимый запах кислоты, который не могла остановить даже респираторная маска. Вместо неба над головой был черный клубящийся дым.
На большинстве домов, казавших недавно покрашенными из-за размокшей штукатурки, не было даже водостоков, и мыльная дождевая пена стекала прямо по стенам, образуя на тротуаре глубокие лужи ручьи. 
Ветер был таким сильным, что мешал ей идти. С вывесок и фонарей, неровно державшихся в металлических опорах, слетали брызги воды, рассыпаясь на мостовой - и казалось, что дождь начинается вновь. По небу, полностью затянутому тучами, нельзя было даже определить время суток. Быть может, те люди из зала не успеют даже дойти до своего торгового центра до того, где-то над городом, в черных тучах, накопится статическое электричество, и брошенные улицы осветит вспышка грозы. Везде погаснет свет, точно нельзя расходовать электричество во время дождя, остановятся все транспортные линия - поезда встанут прямо посреди линий, замерев на улицами, выключат все очистители воздуха, и в городе до самого утра будет нечем дышать.
Ана нерешительно стояла посреди улицы, под эстакадой, думая, куда ей идти. Она чувствовала себя значительно лучше, но это было похоже на краткое возвращение к жизни после комы - лишь на строго размеренное по больничным часам время - перед тем, как вновь провалиться в мертвящий сон. Когда забываешь дышать во сне, но не просыпаешься от удушья.
Она могла пойти в торговый центр, как и остальные - меньше квартала вниз по улице - или куда-нибудь еще, где есть просторные помещения, герметично закрытые, охлаждаемые сотнями очистителей, и воздух не закончится так быстро, как в зале ожидания на станции. Или можно было попытаться добраться до соседней линии, по которой все еще ходят поезда, и вернуться домой, где работает радио и очиститель воздуха.
Ветер продолжал усиливаться. Ана достала из кармана памятку Нива. Названия станций надземки, радио-частоты, непонятные цифры, даты, адреса. Ана вдруг почувствовала, насколько бессмысленным и ненужным был этот список. Нив как будто странно подшутил над ней на прощание. А она все время носила эту бесполезную памятку с собой.
Ана порвала список прямо по полосе сгиба; затрепанная бумага разошлась легко и беззвучно. Над ней вместе с ревущим ветром пронесся скоростной поезд, уходивший вдаль, откуда приехала Ана, ослепляя сумеречную улицу прожекторными фарами. Ана разорвала памятку снова. И еще раз. И еще. Как можно мельче. Пока сложенная во много слоев бумага не перестала поддаваться. Ана скомкала в руке обрывки - почему-то влажные, хотя дождь еще не начался -  и бросила их в пенистый ручей, который стекал вниз по пологому тротуара, к расселине у стены дома.
И тут Ана почувстствовала резкую, отдающуюся во всем теле боль в груди. Комок бумаги неотвратимо таял в ручье, разворачиваясь, впитывая воду. Ана упала на колени, зачерпнула его ладонью, но была уже поздно. Чернила расплылись, намокшая бумага расслаивалась, стоило лишь коснуться ее пальцем. Она уничтожила самое дорогое, что у нее было, предала воспоминания. Теперь она уже не услышит голос Нива, осталась только пустота. Теперь она никогда не узнает, что он хотел сказать, о чем собирался написать - тогда, в тот пронзительный день, перед его последним отъездом.
Ана была готова отдать все что угодно, вытерпеть мучительный приступ удушья, провести всю ночь под дождем, только бы вернуть назад время, сохранить записку.
Ана заплакала, ее словно разрывало изнутри. Стон, заглушенный фильтрами респираторной маски, превращался в хрип. Все было напрасно, все потеряло смысл. Ана продолжало сжимать в руке липкие клочки бумаги, ставшие синими от растворившихся чернил.  Дышать снова стало тяжело, однако Ана не могла остановиться. Слезы стекали по респираторной маске, она вздрагивала как от холода. Все потеряно, она теперь одна. Ана попыталась снять респираторную маску, но та словно прилипла к ее лицу, а непослушные дрожащие пыльцы отказывались снять зажимы. И тут она глубоко, через силу, вздохнула и замерла, словно задерживая слезы вместе с дыханием. Ана бросила разорванную памятку на тротуар. Небо вдалеке, над серыми силуэтами домов у горизонта, стало совсем черным. Еще один поезд пролетел по эстакаде - последний, как подумала Ана, перед тем, как парализует весь город. Она посмотрела вслед удаляющемуся составу и, словно в подтверждение ее слов, огни на эстакаде стали вспыхивать красным. Дыхание ее постепенно восстановилось, но она чувствовала себя уставшей, обессиленной, больной. Ана закуталась в свою отяжелевшую от воды куртку и пошла - с трудом, превозмогая усталость - вниз по улице. Над высокими домами вдалеке уже вовсю поливал дождь.