Ана вспоминает о том, как хотела купить вместе с Нивом какую-то вещь - когда он вернется, - но после того, как он погиб, по-прежнему ждала его и не покупала (хотя эта вещь была очень важной для нее - очиститель воздуха? радио-приемник?). Потом, в первой части "Пустыни", когда она во время дождя в торговом центре, Ана все же покупает эту вещь. - Равносильно мыслям, что она больше не может ждать.

*

Ана подается заявление о переводе (хотя с институтом в действительности все в порядке, никакого расформирования нет), и это отчасти является ее желанием изменить что-то в своей жизни, а отчасти - и некоторым страхом перед возможными отношениями с Паром.Возможно, он до этого предлагал ей сходить на свидание.
До этого (еще в первой главе) надо показать начало их знакомства. Ревность Илы по отношению к Пару.

*

Час тишины == минута молчания? (смерть Нива)

*

Все официальные сообщения передают в виде записей на пленке. Зачитываются. (Инфограмма о смерти Нива и отчеты из института). Стереть запись. Причины такой традиции?

*

Ана видит посадку корабля. Похож на падающий метеорит. Метеориты.

*

Коммутатор (или радио) как способ связаться с Нивом.

* 

Ана ждет когда Нив придет встречать ее к институту. Его нет, и она понимает, что он не уехал (как сейчас), а погиб.

* 

Падение метеоритов - большая угроза (практически апокалипсис). Гос-во борется с утечкой, чтобы остановить панику (отсюда и полицейские патрули). Возможно, появились даже террористические группировки, пытающиеся объяснить "истину", совершающие теракты (взрыв на Нивартан). Гос-во планирует специальные полеты - на некую отдаленную планету или куда-то еще - но на космических кораблях. Эвакуация для избранных.

* 

Когда Ана в убежище во время падения метеоритов и включается радио, то поначалу звучат не объявления, а какая-то "успокаивающая" (или, наоборот, развлекательная) музыка.

*

Те лекарства, которые принимает Ана, фактически и представляют собой наркотики. Возможно, при "анализе" в полицейском участке у нее обнаруживают наркотики в крови.

*

Нив оставил ей в записке частоты подпольных радио-станций, по которым сообщают об угрозе метеоритов (скрываемой гос-вом).

*

Считается, что город постоянно растет. Но кто-то говорит Ане, что это ложь, и на самом деле город постоянно уменьшается в размерах. Его поглощает пустыня. Например, то, что она видит развалины интерната уже в пустыне может косвенно подтверждать это. Или вообще не находит интернат - как будто город просто обрывается там, где раньше были улицы. (До этого - описание того, как их выводили на прогулки).

Ожидание Нива
Поиск интерната - поиск доказательства жизни
Нет интерната (не находит, вернее, находит то, что его нет), надо сделать что-то доказать себе, что ты жива (уже после последнего визита к врачу).
Мечта Нива (все-таки колония? роль станции? возможно, станция на орбите другой планеты, и мечта Нива остается как бы "частично" выполненной)

Некоторая группа ("подпольные" радио-станции) упорно пророчат конец света (даже необязательно связанный с метеоритами). Глушат радио-станции (и это приводит к помехам?)

*

Сюжет со звуком.
Ана впервые слышит странный свист, когда она вместе с Нивом. Она пугается свиста, но Нив оставляет ее и идет проверить свист.

*

Некто в баре (когда Нив идет выпить в праздничный вечер) рассказывает Ниву, будучи пьяным, что не других городов, все давно поглотила пустыня, и что город их не расширяется, как говорят, а наоборот, его медленно затягивают пески - даже не помогают стены. Он дает ему адрес, по которому как бы можно проверить это - увидеть, что улицы погребает песок. Этот адрес впоследствии оказывается в записке Нива.

Записка Нива:
1. Адрес, по которому Ану находит интернат
2. Частоты радио-станций, по которым говорят "правду" о метеоритах (и которые постоянно глушат)

*

Название имена писать через тире, показывая "длинные" звуки. Например, И-ир.
Анусама-арух

*

Религия голоса. Голос имеет религиозное значение. И потому так важен. Радио.

*

Ана представляет (так сейчас по тексту), что Нив вернется ночью, когда загорятся на небе звезды.

*

Ана преследует какого-то человека, и он выводит ее на запрещенный рынок. Покупать бывшее в употреблении очистители воздуха запрещено. 
Потолок был окрашен в бледный разбавленно-голубой, - наверное, чтобы изображать небо, - хотя Ана не помнила, когда она последний раз видела над городом такое небо.

*

Они стали часто ходить на всякие выставки и музеи, потому что там работали очистители, и Ана могла снять респираторную маску.

*

Можно "дни" на станции заменить на какие-нибудь "циклы".

*

Эпизод с возвращением все же остается. Но это - сон Аны. Признаком сна является то, что у Нива нету ушиба на руке, который он получил при аварийной посадке.
В главе с аварийной посадкой не описывается спасение, но закончить надо так, как будто они все же прилетят.
Быть может вынести конец, в котором Нив убеждается, что за ними никто не прилетает, и их "накрывает" шторм в отдельную главу.

*

Зона молчания.
Звуковой радар.
Звуковой радар "пишет" рельеф на что-то вроде пластинок (дорожками). И в итоге рельеф "звучит". Его можно слушать. Музыка рельефа. Музыка дюн.

*

Корабль исследует "рельеф" космоса так же, как звуковой радар - "рельеф" пустыни. "Пластинка" звукового радара звучит так же, как и испорченное послание от Вимауны, которое слушает Ана.

*

Когда Нив возвращается с Кхандом после первого полета его наоборот как-то успокаивает вид пустыни "без признаков жизни". Как будто пустыня особенно хороша и самодостаточна, когда нетронута присутствием человека.

*

Возможно, Ана находит запись оставленную Нивом и слушает ее как фрагмент - запись это на
самом деле "песня дюн", записанная Голосом - на грамм-пластинку (Кханд показал Ниву, как
ее слушать).

1. Ана собиралась уйти от Нива, чтобы он не видел, как она умирает (некоторая нотка при
знакомстве с Нивом - а стоит ли, зачем обрекать его видеть ее смерть, но поддается порыву
от Нива; в главе с Нивом раскрыть, почему его тянуло к Ане - возможно, он начал летать в
пустыню еще до знакомства с ней).
2. Вимауны нет, института нет, Ана работает в другом месте, однако космическая программа 
есть.
3. Нив мечтает участвовать в космической программе (и погибает или в пустыне или уже в 
корабле - при этом о крушении корабля могли сразу и не рассказать, тут параллель со 
"взлетом Вимауны", который видела Ана, и со взлетом корабля Нива, который она либо не
видела, либо видела, но он смешался в ее памяти со "взлетом Вимауны").
4. После смерти Нива Ана вдруг осознает, что она хочет жить (показать, почему - исполнить
его мечту, победить смерть, доказать собственное существование). Вместо того, чтобы просто
тихо умереть, она хочет сделать что-то.
5. Зона молчания окружает город кольцом, над зоной молчания не могут летать корабли.
6. Космическая программа (в ранней стадии, ни одной успешного запуска или что-то в этом 
роде) предполагает полет через зону молчания через орбиту. Именно в ней хотел участвовать
Нив. Возможно, на планете есть другие города, но после некоторой катастрофы они оказались
разделены зоной молчания. Т.е. они не летят в никуда. Также известно, что обычные 
атмосферные корабли пытались пересечь зону молчания, т.е. летать через нее они в принципе
могут, однако связь с ними теряется, и корабли никогда не возвращались.
7. Ана добивается участия в таком полете (вместе с группой переселнцев или как-то так).
8. В городе есть угроза "падения" метеоритов. Как бы война с "небом" (стрельба по небу во
время салютов, ответ в виде падения метеоритов). При этом появляется мотив "бегства из
города". (Хотя для контраста данная идея должна дополняться попытками освоения именно 
космоса. Возможно, такие попытки делаются, но сворачиваются или заканчиваются неудачей
и "космическая программа" используется для перелета через зону молчания).
9. Ана летит через зону молчания, узнает причину гибели кораблей.

- Работа Аны связана с детьми (педагог, психиатр). Это же оправдывает включение эпизода
с беседами с Ологом.
- Показать важность периода "отрицания смерти" Нива и поиска его, важность метеоритной
угрозы (ее роль в решении Аны улететь). Или же Нив вообще не умер, а "улетел". И, хотя раньше
Ана сама хотела от него уйти, она решает отправиться на его поиски как бы.
- Нужно объяснить, как вообще город существует - чем они питаются, на чем летают корабли и пр.
(хотя бы мельком, показав самодостаточность этого мира). 
- На юге пустыня - а в остальных сторонах света?
- Почему дождь отравленный? Зачем нужны атмосферные станции?
- Надо даже выход на орбиту "подать" как освоение космоса.
- Многие считают космическую программу "богохульной" (падение метеоритов - кара за нее). При 
этом никто не знает подлинной цели программы, никто не знает, что город окружен зоной молчания.
- перед тем, как отправить космический корабль за зону ветров, сначала "тренируются", т.е. выходят
на орбиту и садятся. И все. Возможно, Нив-таки учавствует в этом. Возможно, даже есть один спутник
(и он имеет такое же мистическое значение как станция).

Думая об отлете Нива, Ана вспоминает отлет "Вимауны", потому что не видела (никого не пускали),как взлетал корабль Нива. Или же Нив погиб в пустыне, но она как бы считает, 
что он-таки улетел.
В зоне молчания должны-таки идти дожди (именно оттуда приходят отравленные дожди?). Или же никаких отравленных дождей нет.

Уже есть:
- Начальная глава (с переработкой)
- Поездка на работу (с переработкой)
- Взлет Вимауны (с переработкой)
- Детство в интернате
- Визит к врачу (с сокращением)
- Воспоминание о встрече с Нивом (с доработкой)
- Дождь (с переработкой)

- Пустыня (с переработкой)
- Полет с Кхандом в зону молчания
- Крушение вимана
- Праздник красок вместе с Аной

- Второй визит к врачу
- Ложная тревога о падении метеорита
- Задержание полицией (с переработкой)
- Воспоминание об Ологе (с переработкой)

Дописать:
- Работы Аны
- Полет Аны
- Ана представляет как она уходит от Нива
- Ана слушает запись Голоса
- Ана "ищет" Нива
- Ана пытается разгадать памятку Нива
- Ана открывает угрозу метеоритов
- Ана открывает тайну зоны молчания

*

Возможно: Ана узнает об угрозе метеоритов, и этот факт тоже вызывает в ней желание жить - 
ведь у нее теперь то же положение, что и у всех. Не она умирает, все умирают. Она проживет
не меньше других.

Музей странных механизмов
mechanical vibration
Музей песков

*

Когда Ана представляет, как она уходит, то этот момент может как бы по настроению или описаниям
пересекаться с эпизодом, когда Нив уходит от спящей Аны в день праздника красок, чтобы пойти
в бар.

*

АНа и ее работа с детьми - тоска по собственному ребенку.

*

Нив летит с Кхандом по пустыне и видит все искаженным (из-за стекла) в иллюминатор.

*

Кханд забывал о том, что шутки на пракрите не кажутся смешными тому, кто не знает пракрит.

*

Важно описать, что процесс возникновение пустыни, превращение в пустыню - это созидание, как возникновение жизни, даже если пустыня мертва.

*

Ана занимается с "больными" детьми. Дети эти страдают страхами, что весьма типично для их общества. Например, страх перед пустыней.
У некоторых детей может быть страх (шок) из-за падения "камней с неба" и противо-... тревогой. Некая эпидемия, которая развивается и воздействует на детей - только на психологическом уровне.
Конкретный случай, который напугал ребенка.
Или нейро-... деградация. Форма дебилизма, только замешанная на страхе.
Терапия - слушают музыку. Рассказывают истории. Пытаются показать, что есть будущее.
Страх перед будущим или отсутствием будущего. 
Специальное заведение, вроде интерната Аны, но более продвинутое - дети там не живут, их привозят родители, есть "развивающие" программы.

Записав на магнитофон продолжительные фрагменты детской речи, психологи подсчитали, какие слова в высказываниях детей встречаются чаще всего.
  

*

Быть может, "подпольная" организация находится в каком-нибудь необычном музее.

*

Болезнь невесомости, которую испытывает сейчас Нив после возвращения со станции, заменить на "болезнь пустыни" - тяжесть возвращения в город. (Но для этого придется сделать "долгие" поездки).

*

Нив как бы чувстует, что Ана хочет от него уйти.